

DADOS DE COPYRIGHT
Sobre a obra:
A presente obra é disponibilizada pela equipe Le Livros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.
É expressamente proibida e totalmente repudiável a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo
Sobre nós:
O Le Livros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: LeLivros.site ou em qualquer um dos sites parceiros apresentados neste link.
"Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."





Copyright © 2018 por Carina Fragozo
Todos os direitos desta publicação são reservados à Casa dos Livros Editora LTDA.
Diretora editorial
Raquel Cozer
Gerente editorial
Renata Sturm
Assistente editorial
Marina Castro
Copidesque
Luana Balthazar
Revisão Expressão editorial Clarissa Melo
Capa, projeto gráfico e diagramação
Anderson Junqueira
Fotos da autora
Jéssica Liar
Tirinhas
Estevão Ribeiro
Os  pontos  de  vista  desta  obra  são  de  responsabilidade  da  autora, não refletindo necessariamente a posição da HarperCollins Brasil, da HarperCollins Publishers ou de sua equipe editorial.

CIP-Brasil. Catalogação na Publicação
Sindicato Nacional dos Editores De Livros, RJ
F874s
Fragozo, Carina
Sou péssimo em inglês : tudo que você precisa saber para alavancar de vez o seu aprendizado / Carina Fragozo. - 1. ed. - Rio de Janeiro: HarperCollins, 2018.
Inclui bibliografia ISBN: 9788595084094
1. Língua inglesa - Estudo e ensino. I. Título 18-51632                                                          CDD: 421
CDU: 811.111
Vanessa Mafra Xavier Salgado - Bibliotecária - CRB-7/6644

HarperCollins  Brasil  é  uma  marca  licenciada  à  Casa  dos  Livros Editora LTDA.
Todos os direitos reservados à Casa dos Livros Editora LTDA. Rua da Quitanda, 86, sala 218 – Centro
Rio de Janeiro, RJ — 20091-005 Tel.: (21) 3175-1030
www.harpercollins.com.br






Aos meus professores, com quem aprendi tanto, por despertarem em mim o amor pelo ensino.
A todos os alunos que passaram pela minha vida, por terem me mostrado que eu estava no caminho certo.
Às centenas de milhares de pessoas que acompanham as redes do English in Brazil, por confiarem, apoiarem e incentivarem o meu trabalho todos os dias.


Na era do clickbait, Carina Fragozo se destaca como uma das poucas youtubers com um trabalho que merece o clique. Ela é uma professora do tipo mais raro, com aulas de inglês que não apenas educam, mas inspiram. Fora do YouTube, em três dimensões em vez de duas, Carina também é uma das perfeccionistas mais dedicadas que você vai conhecer na vida. Ela é meticulosa nas pesquisas, recusando-se a publicar uma dica de gramática ou um truque de pronúncia até que esteja explicado em detalhes e de forma precisa. Esse padrão de perfeição fica evidente nos vídeos brilhantes que ela posta no YouTube, e agora nesse livro igualmente brilhante. O público de Carina pode se preparar para uma leitura valiosa e uma aula de inglês sensacional.
— Gavin Roy, autor do canal SmallAdvantages
Como uma das educadoras do YouTube mais queridas do Brasil, Carina Fragozo é uma referência, com métodos de ensino acessíveis e uma mensagem inspiradora. Carina tem um entusiasmo inconfundível por aprender e um estilo de ensinar autêntico, baseado  na  própria  experiência  em  superar  obstáculos  enfrentados  por  muitos estudantes.  Ela  é  apaixonada  por  mostrar  aos  alunos  que  eles  podem  vencer  as inseguranças e aproveitar de verdade o aprendizado do inglês. Seu novo trabalho é cheio de lições memoráveis que são, ao mesmo tempo, envolventes e práticas. É uma leitura obrigatória para estudantes de inglês e uma inspiração para qualquer pessoa que esteja se esforçando para sair da zona de conforto.
— Anastasia Douglas, Gerente de Programas do YouTube – Nova York
Sou péssimo em inglês nos motiva a olhar para o aprendizado de inglês de maneira confiante e positiva, sugerindo como aprender a aprender com alto astral, simplicidade e amor. A Carina possui conhecimento profundo sobre teorias de aquisição de segunda língua e tem a rara habilidade de usar o embasamento teórico para redigir um texto de fácil compreensão, divertido e com passo a passo eficiente e realista. Além das dicas práticas, o texto nos leva a refletir sobre a importância de sabermos aonde queremos chegar para então utilizarmos as ferramentas que facilitem essa caminhada. Embora o foco seja aprender inglês, muitas das dicas se aplicam ao aprendizado de qualquer habilidade. Brilhante!
— Andreia Schurt Rauber, Doutora em Letras/Inglês pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e Cientista da Fala (Nuance Communications)

SUMÁRIO
APRESENTAÇÃO PREFÁCIO INTRODUÇÃO
1) NÃO SEI POR ONDE COMEÇAR
Aprenda a montar um plano de estudos, a organizar seu tempo e a superar o medo de errar para (re)começar os estudos com o pé direito.
2) JÁ PASSEI DA IDADE
Entenda o papel da idade no aprendizado de línguas estrangeiras e saiba como tornar o estudo mais prazeroso em qualquer etapa da vida.
3) NÃO SEI O QUE ESTUDAR
Saiba como aprender gramática e vocabulário de maneira contextualizada e aprenda a facilitar a internalização de novas informações linguísticas.
4) TENHO MUITO SOTAQUE
Entenda o que caracteriza o sotaque estrangeiro e saiba como melhorar a sua pronúncia.
5) MEU INGLÊS NÃO EVOLUI
Saiba como alavancar o seu aprendizado e melhorar o listening e o speaking, além de evitar a tradução mental.
EU não SOU PÉSSIMO EM INGLÊS
Yes, you can! Leia depoimentos inspiradores de quem conseguiu chegar à fluência ou sabe que em breve chegará lá.
LEIA MAIS

APRESENTAÇÃO
Começo o meu texto com uma confissão:
Costumava  torcer  o  nariz  para  canais  de  YouTube  dedicados  ao ensino do inglês.
Um,  por  ter  aprendido  o  idioma  nos  anos  1980,  bem  antes  da internet.  Vídeos  on-line  não  fizeram  parte  da  minha  jornada  de aprendiz, o que me coloca, logo de cara, na posição de outsider. Dois, por pertencer ao chamado mainstream do ensino do inglês no Brasil e sempre ter trabalhado em escolas e editoras alinhadas com diretrizes estabelecidas   por   órgãos   internacionais   –   a   chamada   ortodoxia, digamos   assim.   Ou   seja,   os   meus   parâmetros   do   que   é   lógico, aceitável, útil e conceitualmente correto no ensino de um idioma são bem delineados e, para o bem e para o mal, relativamente imutáveis.
E,  finalmente,  motivo  número  três:  Não  acredito  em  milagres.
Talvez grande parte do meu desconforto viesse daí.
Internet   afora,   tem   muita   gente,   bem-intencionada   ou   não, prometendo mundos e fundos. “Fluência total em um ano!”, como se aprender um idioma fosse um processo simples, com começo, meio e fim. “Chega de gramática!”, como se aprender a língua materna e se comunicar  em  outro  idioma  fossem  processos  idênticos.  “Pense  em inglês  já!”,  como  se  houvesse  a  certeza  de  que  o  ato  de  pensar  é eminentemente  linguístico.  Há,  em  geral,  uma  infinidade  de  erros conceituais, dicas questionáveis e metas inatingíveis.
Para  quem  precisa  aprender  ou  melhorar  o  inglês  fora  da  sala  de aula,  a  internet  ainda  é  um  campo  minado.  Precisamos  de  mais clareza, de mais rigor acadêmico, de mais seriedade – seriedade sem sisudez.
Precisamos de mais Carinas.
Conheci  Carina  Fragozo  em  2016,  durante  uma  série  de  palestras que ministramos juntos no Rio de Janeiro. Logo de cara, percebi que se tratava de uma profissional séria, com bagagem acadêmica acima da média e ótimo nível de inglês. Até então, não sabia que Carina já tinha,   há   alguns   anos,   um   canal   no   YouTube   com   milhares   de seguidores. Busquei, então, conhecer, seu trabalho melhor.
Encontrei  uma  série  de  vídeos  acessíveis,  úteis,  divertidos  e  bem produzidos, esteticamente bem antenados com o que se espera desse tipo  de  mídia  no  século  21.  O  que  não  encontrei  foram  promessas impossíveis,  conceitos  deturpados,  falácias  e  meias  verdades  mal exploradas. Que agradável surpresa descobrir que a responsabilidade acadêmica  que  eu  havia  detectado  na  palestra  de  Carina  norteava, também, o seu trabalho on-line.
Tudo  isso  a  coloca,  acredito,  em  uma  posição  especial  no  nosso mercado de ELT (English Language Teaching) – a de alguém que busca unir o melhor de dois mundos em prol do sucesso dos(as) alunos(as): pragmatismo e teoria, descontração e solidez, apelo de massa e rigor acadêmico.
Então, quando Carina me pediu para avaliar e endossar Sou péssimo em inglês,  de  certa  forma  eu  já  sabia  o  que  encontraria  na  obra:  um livro bem embasado, inspirado nas necessidades reais do(a) leitor(a) e que  fala  diretamente  com  ele/ela,  sem  muitos  rodeios  ou  devaneios acadêmicos inúteis.
Uma   obra   acessível,   realista,   responsável   e   conceitualmente precisa – como seus vídeos.
Leia sem parcimônia.
— LUIZ OTÁVIO BARROS
(MA Hons, Lancaster University), professor, palestrante e autor de livros
didáticos.

PREFÁCIO
Muito  embora  sejam  vistos  como  sinônimos,  adquirir  uma  língua  e aprender uma língua são conceitos diferentes. Adquirir é um processo inconsciente,  que  ocorre  na  infância  (aquele  que  ocorre  com  os bebês); aprender, por outro lado, implica um processo consciente, que pode  ocorrer  em  qualquer  época  da  vida.  Há  outras  diferenças:  a aquisição  de  primeira  língua  (ou  de  primeiras  línguas,  no  caso  de bilinguismo) se dá sem esforço e não há, em condições normais, um ser  humano  que  não  adquira  uma  língua.  O  aprendizado,  por  outro lado, implica um movimento em direção ao que se quer. Não se fala de técnicas  para  ensinar  uma  língua  a  um  bebê,  ele  simplesmente  está exposto  à  língua  ambiente.  No  caso  do  aprendizado,  técnicas  são necessárias,  e  muitas  vezes  pessoas  diferentes  usam  de  técnicas diferentes para entender, gravar e utilizar o que aprenderam.
Este     livro     é     sobre     aprendizagem.     Carina     desenvolveu paralelamente   sua   atividade   acadêmica   na   universidade   com   a expansão da sua vontade de continuar a ensinar inglês e, no mesmo ano em que começou seu doutorado, publicou também seu primeiro vídeo  no  canal  English  in  Brazil.  Os  dois  interesses  convergiram  na escolha   do   seu   tema   de   pesquisa:   ela   foi   pesquisar   se   e   como brasileiros  aprendizes  de  inglês  conseguiriam  dominar  três  regras fonológicas.  A  escolha  pela  fonologia  não  foi  aleatória:  da  mesma forma que uma das primeiras coisas que adquirimos em uma primeira língua é a parte sonora, esta é uma das que temos menos consciência e   que,   portanto,   mais   deixam   marcas   quando   aprendemos   uma segunda  língua.  Sua  tese  trouxe  importantes  contribuições  para  a pesquisa     sobre     aquisição/aprendizagem     de     segunda     língua. Aprendemos  muito  sobre  o  que  é  possível  e  o  que  não  é  possível
aprender, e alguns dos resultados ela apresenta neste livro. Aqui, ela retoma sua veia de professora, mas incorpora também os resultados de seus anos de pesquisa na universidade.
Este livro não é uma gramática, é um livro que ensina a aprender e, por isso, podemos dizer que ele transcende os limites da aquisição do inglês.   O   livro   pode   ser   interpretado   como   tendo   três   grandes temáticas:  para  aqueles  que  estiverem  interessados,  muito  do  que Carina   discute   aqui   pode   ser   utilizado   em   qualquer   situação   de aprendizado:  inglês,  disciplina  na  escola/faculdade,  lidar  com  um programa de computador. Essa é a parte da disciplina, da motivação, da  importância  do  erro,  do  estabelecimento  de  metas  e  busca  de melhores técnicas de aprendizagem (para cada situação). O segundo tema  diz  respeito  ao  aprendizado  de  uma  língua  –  e  aqui  este  livro pode  ser  interpretado  como  “Sou  péssimo  em         (e  preencha  aqui com   a   língua   que   desejar   aprender)”:   Carina   discorre   sobre   a influência da idade na aquisição de línguas, a diferença entre sotaque e   pronúncia,   o   aprendizado   implícito   e   explícito,   os   erros   de transferência  e  desenvolvimento,  e  o  platô  linguístico.  E,  claro,  o objeto principal do livro, o aprendizado do inglês, com a discussão de inúmeros tópicos que a autora traz dessa língua.
A principal mensagem deste livro é que qualquer pessoa pode, sim, aprender  inglês  (e  qualquer  outra  língua).  E  Carina  está  correta. Ninguém aqui tem a pretensão de aprender inglês para ser um espião; por  isso,  qual  o  problema  do  sotaque  (e  entrego  aqui  meu  capítulo favorito)?
Assim   como   tem   sido   um   prazer   acompanhar   a   trajetória acadêmica da Carina, é igualmente um prazer dizer que temos muito a aprender com este livro. Boa leitura e bons estudos!
— RAQUEL SANTANA SANTOS
Professora Doutora do Departamento de Linguística da Universidade de
São Paulo

INTRODUÇÃO
Sou péssimo em inglês. Ao longo da minha carreira como professora, você não tem noção de quantas vezes eu já escutei essa frase. Por falta de identificação com a língua, dificuldade de pronunciar novos sons, medo  de  errar  e  até  por  falta  de  dinheiro,  muita  gente  pensa  que aprender inglês é um bicho de sete cabeças e que jamais conseguirá dominar o idioma que nos conecta com o mundo. Mas será que você é mesmo  péssimo  em  inglês?  A  resposta  é  simples:  talvez  você  esteja utilizando    as    técnicas    de    estudo    erradas,    talvez    você    esteja desmotivado, talvez você precise de foco, mas certamente você não é péssimo.  Digo  isso  porque  eu  mesma  cheguei  a  pensar  que  jamais conseguiria   falar   inglês   com   a   mesma   naturalidade   que   falo   o português   e   eu   não   só   consegui,   como   me   tornei   professora   e especialista  no  assunto.  Assim  que  comecei  a  utilizar  as  técnicas corretas,  o  processo  de  aprendizagem  se  tornou  tão  prazeroso  que, quando percebi, estava fluente mesmo sem sair do Brasil. Hoje posso dizer que a língua inglesa mudou a minha vida e determinou todas as escolhas   que   fiz   na   minha   carreira.   E   é   com   muito   prazer   que compartilho  com  você  aqui  neste  livro  tudo  o  que  aprendi ao longo desses anos.
Se você ainda não é fluente em inglês, saiba que não está sozinho. Apesar de ser praticamente um consenso que saber inglês abre muitas portas, a maioria dos brasileiros ainda não tem o domínio da língua. Pesquisas  recentes  realizadas  pela  Catho  e  pela  EF  Education  First estimam que apenas 3% da população local é fluente em inglês e que o Brasil é um “país com baixa proficiência”. E todos nós conhecemos alguém que, em algum momento, sentiu na pele as consequências de ainda   não   dominar   a   língua.   Há   quem   já   tenha   perdido   boas
oportunidades na carreira, de interagir em eventos importantes ou de acessar  o  artigo  perfeito  para  o  trabalho  da  faculdade  que  não  está disponível  em  português.  Também  há  aqueles  que  simplesmente perderam uma piada no Oscar porque, quando  traduzida,  não  tem  a menor graça, a poesia em uma música que só faz sentido em inglês ou a chance de fazer amigos estrangeiros.
É  interessante  observar  que  até  mesmo  a  pequena  parcela  da população  que  tem  acesso  a  cursos  de  idiomas  no  Brasil  parece “patinar”  no  que  diz  respeito  a  alcançar  a  fluência.  Será  que  isso  é falha das escolas ou há outros problemas envolvidos? Bem, é claro que há  muitos  pontos  a  serem  melhorados  com  relação  aos  métodos  de ensino   aplicados   nas   escolas   e   nos   cursos   de   idiomas,   mas definitivamente não é a minha intenção discuti-los neste livro. O meu objetivo é fazer você olhar para si mesmo para tentar entender o que pode  estar  atrapalhando  o  seu  aprendizado  e  o  que  você  pode  fazer para melhorar a partir de hoje, sem depender de mais ninguém.
Com  base  nas  perguntas  que  recebo  diariamente  por  meio  dos comentários  no  canal  English in Brazil,  abordo  em  cada  capítulo  um problema  que  pode  fazer  você  acreditar  que  é  péssimo  em  inglês  e trago novas perspectivas sempre com embasamento em pesquisas na área  da  linguística  teórica  e  aplicada.  Não  sabe  por  onde  começar? Não  gosta  de  inglês?  Não  tem  dinheiro  para  investir  em  cursos  ou intercâmbios?  Precisa  melhorar  sua  pronúncia?  Já  tentou  estudar, mas   sempre   acaba   desistindo?   Calma,   eu   entendo   você.   E   nos capítulos  a  seguir  compartilho  uma  série  de  estratégias  que  vão  te ajudar a alcançar a tão sonhada fluência de forma prazerosa e, o mais importante, sem traumas!

1) NÃO SEI POR ONDE COMEÇAR




















Não faz tanto tempo assim que comecei a estudar inglês, mas às vezes parece até que foi na era dos dinossauros. Para estudar com minhas músicas favoritas, era preciso comprar CDs e acompanhar as letras e traduções nos encartes ou em revistas especializadas. Para procurar o significado de palavras novas, carregava o meu bom e velho dicionário para  tudo  que  era  lado.  Conversar  com  um  estrangeiro  em  inglês? Impossível,    pois    não    conhecia    nenhum    na    minha    cidade,    e intercâmbio era um sonho muito distante.
De  lá  para  cá,  muita  coisa  mudou.  Hoje  em  dia  bastam  alguns cliques  para  se  ter  acesso  a  uma  infinidade  de  conteúdos  em  língua inglesa   e   conversar   com   pessoas   do   mundo   todo.   O   acesso   à informação  nunca  foi  tão  fácil,  e  isso  é  simplesmente  fantástico! Acontece que tanta informação pode acabar se tornando um problema se  você  não  souber  se  organizar  e  selecionar  o  que  é  realmente importante para o seu aprendizado.
Neste  capítulo,  falaremos  sobre  os  primeiros  passos  para  iniciar (ou  retomar)  os  estudos,  desde  a  importância  de  traçar  metas  e desenvolver um plano de estudos até a superação da falta de afinidade com o idioma e o medo de errar. Está pronto para (re)começar com o pé direito? Então, vamos lá!

Como se organizar?
Aprender uma língua estrangeira é um processo de longo prazo e, por isso,  requer  foco,  motivação  e  dedicação.  E  ter  foco  para  atingir  o sucesso  em  qualquer  projeto  fica  bem  mais  difícil  quando  você  não define para si mesmo o que é esse sucesso. Você já parou para pensar no  que  o  levou  a  desejar  aprender  inglês?  Por  que  saber  inglês  é importante  para  você?  Por  que  você  está  lendo  este  livro?  E  o  que você vai fazer com o inglês que aprender? Só você tem as respostas para essas perguntas, e elas serão muito importantes durante todo o processo de aprendizagem.
Traçar  metas  de  longo  prazo  é  um  exercício  de  reflexão  muito válido para que você consiga visualizar aonde quer chegar e para se manter motivado mesmo quando os primeiros desafios começarem a surgir.  Por  isso,  agora,  respire  fundo  e  visualize  tudo  aquilo  que pretende  alcançar  com  os  seus  estudos,  sem  estabelecer  nenhum prazo por enquanto. Inspire-se nos exemplos a seguir e escreva suas metas  no  papel.  Não  se  preocupe  em  estar  certo  ou  errado,  apenas seja honesto consigo mesmo.
Exemplos de metas de longo prazo
> Não quero mais me sentir inseguro ao falar inglês.
> Quero poder colocar “inglês avançado” no meu currículo.
> Quero conseguir ler em inglês tão bem quanto leio em português.
> Quero conseguir entender um filme em inglês.
> Não quero mais perder oportunidades porque não falo inglês.
Guarde   essas   anotações   e,   sempre   que   se   sentir   cansado   ou desmotivado, releia seus objetivos e lembre-se do seu propósito. Não deixe  ninguém  dizer  que  você  não  é  capaz,  que  seus  sonhos  são bobagens ou que você não vai conseguir aprender inglês por motivo X ou  Y,  porque  você  é  capaz,  seus  sonhos  são  importantes  e,  fazendo  a coisa certa, você vai conseguir. Estamos combinados?
Agora  que  você  já  sabe  aonde  quer  chegar,  o  próximo  passo  é quebrar essas metas em objetivos menores. Há muitas, muitas coisas que  podemos  aprender  em  uma  língua,  por  isso,  é  necessário  focar naquilo   que   é   realmente   importante   em   cada   momento   do   seu aprendizado. Por exemplo, será que vale a pena aprender vocabulário relacionado  a  leis  e  à  justiça  em  inglês?  Considerando-se  que  isso pode  ajudar  você  a  assistir  a  séries  e  filmes  sobre  o  tema  e  a  estar preparado   para   o   dia   em   que   esses   assuntos   surgirem   em   uma conversa, sim. Mas será que  estudar  isso  é  indispensável  para  quem está  começando  a  aprender  o  idioma?  A  menos  que  você  trabalhe nessa  área,  certamente,  não.  Por  isso,  cabe  a  você  refletir  sobre  os motivos  que  o  levaram  a  desejar  aprender  inglês  e,  a  partir  disso, traçar suas próprias metas específicas.
Vejamos  como  isso  funciona  na  prática.  Suponhamos  que  o  seu objetivo seja aprender inglês para uma viagem de turismo. Visualize tudo que envolverá, de alguma forma, o uso do inglês nessa viagem: localizar-se no aeroporto, pedir um prato no restaurante, pedir uma informação,  fazer  compras  etc.  Pronto,  você  já  tem  objetivos  mais específicos:  estudar  vocabulário  de  aeroporto,  aprender  frases  úteis para usar no restaurante e assim por diante. O mesmo pode ser feito se o seu objetivo for ter mais confiança para se comunicar em inglês no trabalho, por exemplo. Para estabelecer objetivos mais específicos, pense  em  todas  as  tarefas  que  você  precisará  realizar  utilizando  o
idioma,  como  atender  ao  telefone,  escrever  um  e-mail,  recepcionar um cliente estrangeiro, apresentar um projeto e assim por diante.
Sejam quais forem os seus objetivos, é fundamental que eles sejam realmente úteis para a sua vida, porque isso tornará o aprendizado da língua  significativo  para  você.  Quanto  mais  específicos  eles  forem, mais  fácil  será  partir  para  o  segundo  passo:  elaborar  um  plano  de estudos.  Independentemente  de  estar  estudando  inglês  de  forma autônoma ou com o auxílio de um professor, ter um plano de estudos que  inclua  tarefas  e  prazos  pode  servir  como  estímulo  para  você  se manter  focado  em  ter  algum  progresso  até  a  data  estipulada.  Mas cuidado para não cair na besteira de usar como meta anúncios do tipo “fale inglês como um nativo em dois meses” ou “aprenda inglês em 24 horas”,  pois  é  fundamental  que  seus  prazos  sejam  realistas  e  façam sentido para você.
Mais    uma    vez,    vejamos    como    isso    funciona    na    prática: suponhamos que você tenha uma viagem de turismo para Nova York marcada  para  daqui  a  dois  meses  e  o  seu  objetivo  seja  aprender  o necessário  para  conseguir  “se  virar”  por  lá.  O  primeiro  passo  para montar  o  seu  plano  de  estudos  é  decidir  quanto  tempo  você  poderá estudar/praticar o inglês por dia. E eu consigo até ler a sua mente aí do outro lado pensando: Por dia? Você quer dizer... todos os dias? Sim, é isso mesmo. Independentemente do seu objetivo, estudar inglês só uma vez por semana é mancada. Se quiser acelerar seu aprendizado, organize-se  para  estudar  ou  ter  algum  contato  com  a  língua  inglesa praticamente todos  os  dias,  pois  é  muito  mais  eficiente  se  dedicar  a estudar nem que seja vinte minutinhos diariamente do que passar o domingo inteiro em cima dos livros e depois só retomar os estudos na outra  semana.  A  ideia  que  você  verá  ao  longo  de  todo  este  livro  é trazer o inglês para a sua vida para que você não só aprenda com mais rapidez  e  facilidade,  como  também  não  esqueça  tudo  aquilo  que  já estudou.
Então,  voltando  ao  exemplo  da  viagem:  consideremos  que  você tenha decidido estudar inglês por quarenta minutos todos os dias até
a  data  do  embarque.  Pare  para  pensar:  serão  2.400  minutos,  ou quarenta horas de estudo até o dia da viagem. Um bocado de tempo, não é? Perceba como é possível começar, aos poucos, a inserir o inglês na sua vida sem precisar virar noites de estudo ou deixar de se divertir com os amigos no fim de semana. Se é possível aprender a falar como um americano estudando por dois meses? Não. Mas dá para aprender alguma coisa em tão pouco tempo? É claro que sim, e muita coisa!
Com o tempo total de estudo em mente, você pode estipular prazos mensais,  semanais  e  até  diários  para  o  cumprimento  de  cada  meta, dependendo de quão específicas elas sejam. Assim, ficará muito mais fácil  montar  o  próprio  plano  de  estudos  e  verificar  o  seu  progresso, conforme o modelo a seguir.
Exemplo de plano de estudos
> OBJETIVO: aprender inglês para “me virar” na viagem a Nova York.
> PRAZO ATÉ A VIAGEM: dois meses.
> METAS ESPECÍFICAS: estar preparado para fazer e responder perguntas no avião e no aeroporto; saber fazer um pedido no restaurante; conseguir pedir uma informação; conseguir fazer o check-in no hotel; ser capaz de ler um folder explicativo etc.
> PLANO DE AÇÃO:
– Semana 1: aprender vocabulário e expressões comuns utilizadas no avião e no aeroporto e me informar sobre quais perguntas geralmente os oficiais fazem na imigração.
• Segunda-feira:  assistir  a  vídeos  sobre  vocabulário  de  aeroporto  e avião para me familiarizar com o assunto.
• Terça-feira:  aprender  a  receber  e  pedir  informações  sobre  o  meu voo, sobre as minhas bagagens e sobre o meu embarque.
• Quarta-feira: verificar que tipo de pergunta os comissários de bordo poderão me fazer durante o voo e planejar possíveis respostas.
• Quinta-feira:  praticar  frases  que  poderei  precisar  dizer  dentro  do avião,  como  “preciso  de  um  fone  de  ouvido”  ou  “eu  gostaria  de  um copo de água”.
•  Sexta-feira:  me  informar  sobre  as  perguntas  que  o  oficial  de imigração poderá fazer e preparar as minhas respostas.
• Sábado: revisar todo o conteúdo estudado durante a semana.
•  Domingo:  dia  livre  para  descansar  ou  ter  algum  contato  com  o inglês que não esteja no roteiro (por exemplo: assistir a um filme, ler uma notícia etc.).
–  Semana  2:  aprender  vocabulário  relacionado  a  restaurantes  e lanchonetes.
• Segunda-feira: ...
– Semana 3: ...
Em suma, a ideia é substituir metas muito amplas, como Eu preciso ficar fluente o mais rápido possível, por metas mais específicas e com prazos realistas, como Hoje eu preciso aprender o que dizer ao telefone ou  Até  o  fim  do  mês  quero  conseguir  ler  notícias  com  mais  facilidade. Você   pode   inclusive   planejar   atividades   em   vez   de   conteúdos específicos  a  serem  estudados  por  dia,  por  exemplo:  Na  segunda, assistirei  a  vídeos  que  ensinam  inglês;  na  terça,  lerei  um  texto  com atenção;  na  quarta,  aprenderei  a  cantar  e  a  entender  uma  música,  e assim por diante.
Então, que tal investir alguns minutos em planejamento e colocar no  papel  as  suas  metas  de  longo,  médio  e  curto  prazo  e,  talvez, montar  o  seu  próprio  plano  de  estudos?  Você  vai  ver:  não  há  nada melhor do que cumprir um objetivo e poder riscá-lo da sua listinha.
ESCOLA DE INGLÊS, AULA PARTICULAR OU SOZINHO?
Qual a melhor forma de estudar inglês: matriculando-se em um curso de idiomas, com aulas particulares ou sozinho[1]? Mais uma vez, não há  resposta  certa  ou  errada,  pois  tudo  dependerá  do  seu  perfil  de aprendizagem.    Algumas    pessoas    são    excelentes    autodidatas    e conseguem mergulhar de cabeça nos estudos utilizando os materiais disponíveis  na  internet  e  nos  livros.  Outras  não  conseguem  sair  do lugar  se  não  tiverem  a  ajuda  de  um  professor  ou  o  compromisso  de sair de casa. Para ajudar você nessa decisão, vejamos alguns aspectos de cada um desses contextos.
Uma  das  possibilidades  é  fazer  aulas  em  uma  escola  de  idiomas, escolha perfeita para quem gosta de interagir com outras pessoas e ter um compromisso semanal para focar nos estudos. Em boas escolas, o professor é preparado para falar pouco em sala de aula e dar o máximo de oportunidade para os alunos interagirem entre si usando a língua inglesa  em  atividades,  jogos  e  discussões.  Para  quem  tem  muita dificuldade de se organizar sozinho, cursar pelo menos um semestre em uma escola pode ser uma boa saída, pois o cronograma de estudos já  está  planejado  pela  instituição  e  você  consegue  identificar  o  seu nível de inglês, já que normalmente se faz um teste de nivelamento no período da matrícula. O fato de dividir a atenção do professor com os  outros  alunos  da  turma  pode  ser  visto  como  algo  positivo  ou negativo:  se,  de  um  lado,  você  tem  menos  tempo  para  esclarecer dúvidas específicas, de outro, pode aprender com os erros dos colegas e se sentir mais à vontade para praticar o idioma em grupo. Um dos pontos negativos é ter que seguir o cronograma do livro, que às vezes pode ser muito lento ou muito rápido para você.
No  caso  de  aulas  particulares,  a  atenção  do  professor  é  100% dedicada a você, e as aulas são moldadas para a sua necessidade. Por não  ter  que  dividir  a  atenção  do  professor  com  outros  alunos,  você participa  muito  mais  e  percebe  com  mais  facilidade  o  progresso  no
aprendizado. As aulas particulares também são ótimas para quem leva uma vida corrida, pois o professor poderá vir até a sua casa ou local de trabalho, e você escolhe o melhor horário para estudar. Esse modelo também  é  ideal  para  quem  tem  objetivos  mais  específicos,  como treinar para uma apresentação no trabalho ou se preparar para uma viagem, pois com aulas personalizadas o aprendizado tende a ocorrer de forma mais rápida.
Uma  terceira  possibilidade  é  se  tornar  um  autodidata,  isto  é, estudar  inglês  por  conta  própria,  sem  o  auxílio  de  um  professor  ou mentor. É claro que é possível aprender inglês sem cursos, sem aulas e até  sem  professor,  mas  definitivamente  isso  não  funciona  com  todo mundo. Para aprender um idioma de maneira autônoma é necessário ter  o  dobro  de  organização  e  persistência,  pois  você  não  vai  contar com a cobrança ou o incentivo de ninguém além de você mesmo. Você terá que selecionar materiais de estudo, procurar respostas para suas dúvidas  e  organizar  o  seu  cronograma  de  aulas.  Justamente  pela necessidade  desse  nível  de  responsabilidade  e  organização,  muitas pessoas  conseguem  atingir  resultados  surpreendentes  estudando  de forma  autodidata,  muitas  vezes  até  melhores  do  que  aqueles  que estudam  em  cursos  ou  aulas  particulares.  O  grande  desafio,  nesse caso, será encontrar pessoas dispostas a praticar a língua com você.
Se ainda está confuso para saber qual a melhor forma de começar a estudar inglês, faça as seguintes perguntas a si mesmo:
1. Eu  posso  arcar  com  os  custos  de  um  curso  de  inglês  ou  professor particular?
2. Eu gosto de estudar em grupo ou prefiro ter a atenção individual do professor?
3. Quanto tempo eu tenho para aprender?
4. O que eu quero aprender é muito específico?
5. Eu consigo ser persistente sem alguém me cobrando?
Independentemente da conclusão a que você chegar, é importante estar  consciente  de  que  o  maior  responsável  pela  sua  evolução  será você mesmo. De nada adianta se matricular na escola mais cara da sua cidade,  investir  em  um  professor  particular  superqualificado,  gastar muito   dinheiro   em   livros,   comprar   um   curso   on-line   ou   fazer intercâmbio para um país falante de língua inglesa se você não estiver disposto  a  fazer  sua  parte.  Lembre-se  da  importância  de  estar  em contato  com  a  língua  todos  os  dias  e  busque  colocar  em  prática  as dicas que verá ao longo deste livro para, de fato, conseguir acelerar o seu aprendizado.

E QUEM NÃO GOSTA DE INGLÊS?
Eu sempre gostei de inglês. Desde criança achava linda a musicalidade do idioma, tanto que adorava brincar de olhar para o espelho e fingir que  estava  discursando  em  inglês  enquanto  produzia  uma  série  de sons  sem  sentido.  Essa  paixão  aumentou  conforme  fui  crescendo,  e estudar   inglês   se   tornou   uma   atividade   tão   prazerosa   que   aos dezesseis anos já tinha a certeza de que me tornaria professora. Mas é claro  que  nem  todo  mundo  tem  essa  mesma  atitude  positiva  com relação  ao  aprendizado  de  inglês.  Para  muitas  pessoas,  estudar  a língua  é  uma  obrigação,  uma  chatice,  um  verdadeiro  martírio.  Por medo de se exporem, por falta de tempo ou por não se identificarem com  o  idioma  e  com  a  cultura  dos  países  em  que  é  falado,  algumas pessoas desenvolvem um bloqueio mental que pode de fato impedir o aprendizado.
Manter  o  foco  em  projetos  de  longo  prazo,  como  aprender  uma língua estrangeira, pode não ser muito fácil. Por isso, é fundamental que você consiga manter, de alguma forma, a motivação, que pode ser intrínseca ou extrínseca. A motivação intrínseca ocorre quando há um desejo  de  fazer  algo  porque  a  tarefa  é  interessante  e  agradável.  No
caso do inglês, seria aquele desejo de estudar a língua simplesmente porque  você  gosta  de  estudar  e  de  aprender  coisas  novas.  Já  a motivação extrínseca é quando há um desejo de se fazer alguma coisa por causa de uma recompensa externa, como aumentar o salário, tirar boas  notas  ou  ser  aprovado  em  um  concurso.  Ambos  os  tipos  de motivação  podem  ajudar  a  impulsionar  o  seu  aprendizado,  mas  a motivação  intrínseca  tende  a  ser  mais  poderosa,  porque  permanece mesmo quando as recompensas acabam.
Vou  dar  um  exemplo  fora  do  mundo  do  aprendizado  de  línguas para   isso   ficar   mais   claro:   eu   sempre   detestei   fazer   academia. Levantar  peso?  Nem  me  fale.  Mas  eu  também  sempre  soube  que praticar exercícios é fundamental para mantermos uma vida saudável, e  isso  ficou  cada  vez  mais  claro  quando  os  trinta  chegaram  e  as minhas  costas  começaram  a  doer.  Então,  precisei  buscar  um  motivo para voltar à academia, uma meta de curto prazo que me fizesse ter coragem  de  sair  de  casa  mesmo  quando  a  preguiça  dominasse  meu ser.  Coloquei  na  cabeça  que  perderia  pelo  menos  dois  quilos  para caber em um vestido que estava apertado. Entrar naquele vestido seria a minha recompensa, a minha motivação extrínseca. Comecei fazendo somente as atividades de que eu gostava, que eram aulas de spinning e de power jump, com música bem alta. Aos poucos, meu professor foi me  encorajando  a  fazer  o  treino  de  musculação  também  e  eu  fui fazendo, meio a contragosto… Até que consegui entrar no vestido! E é claro que fiquei muito feliz por atingir essa primeira meta, mas estava confiante  de  que  desta  vez  eu  não  iria  parar  de  me  exercitar  com regularidade por questão de saúde, e não mais para caber em vestidos. Aos poucos, comecei a ter disposição e até (pasme!) vontade de fazer exercícios.  Consegui,  depois  de  muito  tempo,  sentir  prazer  em  me exercitar,  pois  encontrei  atividades  que,  mesmo  combinadas  com aquela  parte  mais  chata  de  levantar  peso,  acabam  sendo  bastante prazerosas. Encontrei, finalmente, a motivação intrínseca, aquela que vem de dentro e que não precisa necessariamente de recompensa para
surgir.  E  hoje  eu  posso  dizer  que  até  gosto  de  ir  à  academia,  por incrível que pareça.
O  que  eu  quero  dizer  com  isso  é  que,  se  eu  consegui  aprender  a gostar  de  fazer  exercícios,  tenho  certeza  de  que  você  também  pode aprender a gostar de inglês. Comece com atividades que, de alguma forma, sejam prazerosas para você e, aos poucos, introduza aquelas de que  você  não  gosta  tanto,  mas  considera  necessárias  para  o  seu desenvolvimento. E tenha em mente que é melhor fazer pouco, mas com  frequência,  do  que  não  fazer  nada.  O  lema  deve  ser  progresso, não perfeição.
Seria bom se pudéssemos tomar uma “pílula do conhecimento” ou uma  “pílula  do  corpo  sarado”  para  atingirmos  o  nosso  objetivo  sem termos  que  fazer  esforço  algum?  Talvez.  Mas  perderíamos  toda  a satisfação  de  nos  desafiarmos,  de  acompanharmos  nossa  evolução  e de curtirmos o trajeto, que pode ser tão interessante quanto o destino final.

MAS… E SE EU ERRAR?
Ter medo de errar é praticamente um clássico entre os estudantes de inglês e, por isso, considero relevante falarmos sobre o assunto logo no primeiro capítulo deste livro. Quem nunca sentiu pelo menos um friozinho na barriga na hora de responder uma pergunta em voz alta ou  de  expor  uma  opinião  em  inglês?  Eu  confesso  que  já  senti  essa insegurança  muitas  vezes,  não  só  no  início  do  aprendizado,  mas também   quando   já   tinha   alcançado   a   fluência.   Quando   minhas professoras pegavam elevador comigo e puxavam assunto em inglês, então… que frio na espinha! Mas, por que será que isso acontece? E quais    as    consequências    disso?    Primeiramente,    é    importante refletirmos sobre o que significa cometer um erro em um idioma.
Um erro pode ser entendido como uma forma desviante do padrão esperado.   E   qual   seria   esse   padrão?   A   princípio,   poderíamos considerar que o padrão é a norma culta, isto é, aquilo que os livros de gramática consideram correto. Observe o quadro a seguir:


CORRETO                                     INCORRETO
As casas do bairro.                      As casa do bairro.

PORTUGUÊS
Fui ao shopping.
Fui no shopping.
Assisti ao vídeo.                           Assisti o vídeo.
She doesn’t care.                         She don’t care.

INGLÊS
There are lots of people.
There’s lots of people.
I should have gone there.         I should have went there.


Perceba  que,  se  considerarmos  a  gramática  tradicional  como  o padrão a ser alcançado, frases como As casa do bairro, Fui no shopping e  Assisti  o  vídeo  seriam  consideradas  erradas,  apesar  de  ocorrerem com  muita  frequência  na  fala  dos  brasileiros.  O  mesmo  ocorre  nos exemplos  do  inglês:  produzir  She don’t care  (Ela  não  se  importa)  em vez de She doesn’t care, There’s lots of people (Há muitas pessoas) em vez  de  There  are  lots  of  people,  e  I  should  have  went  to  the  store  (Eu deveria ter ido à loja) em vez de I should have gone to the store seriam consideradas  erradas,  apesar  de  serem  comuns  nas  produções  de falantes nativos da língua inglesa.
Mas   a   verdade   é   que   as   pessoas   não   falam   100%   do   tempo exatamente  como  os  livros  de  gramática  prescrevem,  pois  a  língua
falada é mais espontânea e muito mais suscetível a mudanças do que a escrita. O interessante é que alguns “erros” como os apresentados anteriormente  aparecem  inclusive  na  fala  daqueles  que  conhecem muito  bem  a  norma  culta  da  sua  língua.  Em  Porto  Alegre,   por exemplo,  combinações  como  tu  leu  e  tu  anda  são  bem  aceitas  e  até mais comuns do que o padrão tu leste e tu andas, inclusive na fala dos mais escolarizados. Mas é claro que nem sempre os erros são tão bem aceitos  assim.  A  falta  de  concordância  em  casos  como  nós  vai,  no português,   ou   you   was,   no   inglês,   comum   na   fala   dos   menos escolarizados,    é    normalmente    estigmatizada    e    malvista    pelos membros   da   comunidade.   Esses   erros   podem   ser   entendidos, portanto,   como   desvios   da   norma-padrão   que,   apesar   de   não comprometerem a comunicação, estão sujeitos a certo julgamento de aceitabilidade social.
Outra  possibilidade  seria  considerarmos  “erro”  aquilo  que  não pertence a um idioma. Observe:
a. Nós vai jantar mais tarde.
b.  Tarde mais jantar vai nós.
c. We going to have dinner later.
d.  Going dinner we later to have.
Em  uma  visão  mais  ampla,  podemos  considerar  que  os  quatro exemplos acima contêm algum tipo de erro. Mas você deve concordar comigo que são erros de naturezas bem diferentes, não é mesmo? A diferença  é  que,  no  caso  de  (a)  e  (c),  o  erro  consiste  no  desvio  da norma culta (o correto seria nós vamos e we are going), enquanto (b) e
(d) violam as regras gramaticais do português e do inglês num sentido muito mais profundo. Apesar de (a) e (c) conterem erros, dizemos que elas  são  frases  gramaticais,  pois  pertencem  à  língua  portuguesa  e  à língua  inglesa,  enquanto  (b)  e  (d)  são  agramaticais,   porque   não respeitam  as  regras  do  conhecimento  linguístico  internalizado  do
falante e não fazem parte dessas línguas. Se, por um lado, os erros que geram   frases   gramaticais   não   impedem   a   comunicação   mesmo estando sujeitos ao julgamento dos membros da sociedade, por outro, os erros que resultam em frases agramaticais podem fazer com que a comunicação seja prejudicada.[2]
Mas o que isso tudo tem a ver com o aprendizado de uma língua estrangeira?  Acredite,  tem  tudo  a  ver.  O  fato  é  que,  durante  o processo  de  aprendizagem,  erros  serão  inevitavelmente  cometidos, tanto  no  sentido  de  “desvios  da  norma  culta”  quanto  no  sentido  de “produção  de  frases  agramaticais”,  ou  seja,  que  não  existem  no idioma  sendo  adquirido.  Não  podemos  negar  que  a  palavra  “erro” geralmente vem carregada de um sentido negativo, algo a ser evitado de  todas  as  formas,  mas  é  importante  estarmos  cientes  de  que  os nossos   erros   são   uma   evidência   de   que   o   aprendizado   está acontecendo, uma etapa muito importante de todo esse processo. Por mais clichê que isso possa parecer, é errando que se aprende!
Mas,  por  que  erramos?  E  de  onde  vêm  os  nossos  erros?  Bem, podemos  classificar  os  erros  cometidos  pelos  aprendizes  de  idiomas em pelo menos duas grandes categorias: erros de transferência e erros de   desenvolvimento.   Os   erros   de   transferência   são   aqueles   que resultam  da  influência  da  nossa  língua  materna.  Conforme  veremos com mais detalhe no Capítulo 4, muitos dos erros que cometemos na língua   inglesa   são   influência   do   nosso   conhecimento   da   língua portuguesa. Vejamos alguns exemplos:
ERROS DE TRANSFERÊNCIA
ERRO                                  FORMA ESPERADA

GRAMÁTICA
I have 20 years.
I am 20 years old.

PRONÚNCIA
I’m afraid of hats [hæts].
I’m afraid of rats [ræts].


USO
Waiter, I want a Coke.
Can I have a Coke, please?


Perceba  que,  por  influência  do  português,  é  comum  cometermos erros de gramática como I have 20 years, tradução literal de Eu tenho 20 anos. Também cometemos  erros  de  pronúncia  como  I’m  afraid  of [hæts],  que  significa  Tenho  medo  de  chapéus  (hats),  em  vez  de  I’m afraid of [ræts], que significa Tenho medo de ratos (rats), simplesmente por usarmos o som do “r” do português em vez de usar o do inglês. Também é comum cometermos erros relacionados ao uso da língua, como na sentença Waiter, I want a Coke, tradução literal de Garçom, quero uma Coca-Cola. Embora a frase esteja correta do ponto de vista gramatical,  ela  pode  soar  muito  rude  em  inglês,  porque  pedir  a atenção  do  garçom  chamando-o  pelo  nome  da  profissão  pode  ser considerado   ofensivo.   Além   disso,   fazer   um   pedido   utilizando   a estrutura I want (eu quero) é muito menos educado do que utilizarmos a estrutura Can I have a… ou May I have a… independentemente de se utilizar  uma  ento-  nação  amigável  ou  não.  Exemplos  como  esses mostram  que  aprender  um  idioma  significa  não  só  aprender  novas palavras,  novas  estruturas  gramaticais  e  novos  sons,  mas  também novas formas de utilizá-lo em diferentes contextos.
Mas e os erros de desenvolvimento? Estes não são influenciados pela língua   materna   e   resultam   de   hipóteses   e   generalizações   mal formuladas pelo aprendiz sobre o idioma sendo adquirido. Em outras palavras,  seriam  erros  relacionados  ao  fato  de  o  aprendiz  ainda  não ter adquirido as regras que regem a língua estrangeira. Por exemplo, quando começamos a aprender inglês, é comum usarmos a forma do passado de verbos regulares em verbos irregulares por acharmos que a regra se aplicaria a todos os verbos. Veja:
ERROS DE DESENVOLVIMENTO
VERBO NO PRESENTE          SUPERGENERALIZAÇÃO
DA REGRA DO PASSADO

FORMA ESPERADA

work
I worked a lot yesterday.
worked

like
She liked him.
liked

go                                             I *goed to the party last night.
went

eat
I *eated another cookie.
ate


Os  erros  nas  duas  últimas  frases  do  quadro  anterior  envolvem  o seguinte raciocínio: “se o passado de work é worked e o de like é liked, o  passado  de  go  e  eat  só  pode  ser  goed  e  eated!”.  Nesse  caso,  por supergeneralização  da  regra  do  passado  dos  verbos  regulares  do inglês, o aprendiz aplica o -ed em verbos irregulares, causando o erro. Está  vendo  como  é  bonito  o  nosso  processo  de  aprendizagem?
Nossos  erros  não  surgem  do  nada,  mas  são  resultado  de  estarmos constantemente buscando formular hipóteses, raciocinando e fazendo referência  ao  conhecimento  da  nossa  língua  materna.  Errar  não  nos faz  menos  capazes  ou  menos  inteligentes.  Muito  pelo  contrário!  Só erra  quem  tenta,  quem  busca  aprender  coisas  novas  e  quem  sai  da zona de conforto.
Em situações de comunicação na “vida real”, no sentido de “fora da sala  de  aula”,  a  maioria  das  pessoas  ignora  nossos  erros  e  foca  na mensagem,   fazendo   um   esforço   para   entender   o   que   estamos tentando dizer. E você pode estar aí pensando: Ai, meu Deus, e se não me entenderem? Simples, basta você tentar usar outras palavras, falar mais devagar ou, em casos de emergência, apelar para os gestos, que normalmente  acabam  dando  aquela  ajudinha.  Ai,  meu  Deus,  e  se  eu
não  entender  as  pessoas?  Isso  vai  acontecer,  sim,  e  muitas  vezes!  A solução  aqui  é  ter  na  ponta  da  língua  frases  como  Excuse  me?  ou Sorry?, que equivalem a O que você disse?, ou Could you please speak slowly?, que significa Você poderia falar devagar, por favor?. Com essas frases mágicas, a pessoa vai repetir o que disse e dar a você mais uma chance de compreender a mensagem.
Julgamentos  sempre  vão  existir,  não  tem  como  negar.  Quem  não lembra do famoso vídeo com o Joel Santana, que deu uma entrevista em inglês na época em que treinava a equipe de futebol da África do Sul?  O  que  surgiu  de  especialistas  para  avaliar  o  inglês  do  técnico brasileiro  não  foi  brincadeira,  inclusive  gente  que  nem  sabia  falar  a língua! O inglês dele tinha muitos erros, muito sotaque e era difícil de entender?  Sim.  Mas  pense  na  determinação  do  Joel  Santana  para, depois dos sessenta anos de idade, sair da zona de conforto e tentar aprender  uma  nova  língua  para  treinar  uma  equipe  fora  do  Brasil. Pense  que,  em  vez  de  se  esquivar  da  entrevista,  ele  tentou  se  virar como podia. E pense que, depois de o vídeo ter circulado em tudo que é canto como um exemplo de “inglês ruim”, ele ainda virou garoto- propaganda de um xampu e de uma escola de inglês, faturando alto com toda essa situação. É ou não é um mito?
Portanto,  preste  bem  atenção  no  que  eu  vou  dizer:  se  você  não tentar colocar em prática o que já sabe, você não vai avançar. Não há aprendizado  sem  erros,  e  ninguém  começa  a  falar  uma  língua  com perfeição.  Se  você  sentir  que  seu  inglês  precisa  melhorar,  use  sua energia para buscar o conhecimento e praticar mais e mais, até que se sinta confiante. Afinal, a vida é muito curta para nos preocuparmos demais com o que os outros vão pensar de nós, não é mesmo?

CINCO DICAS PARA (RE)COMEÇAR COM O PÉ DIREITO
Está se sentindo mais confiante agora? Espero que sim! E espero que fique mais animado ainda para começar a trabalhar no seu inglês com as cinco dicas a seguir!
1) Meça suas metas
Traçar metas audaciosas e prazos pouco realistas é, sem dúvida, um dos   maiores   erros   de   quem   estuda   inglês,   pois,   assim   que   os resultados  começam  a  demorar  para  aparecer,  a  motivação  e  o  foco também  desaparecem.  Portanto,  inclua  no  seu  plano  de   estudos objetivos e prazos que você realmente conseguirá cumprir. Assim que você conseguir cumprir uma meta, faça aquele check  bem  grande  de caneta  colorida  por  cima,  de  modo  que  você  consiga  visualizar, conforme o tempo, todas as metas que já conseguiu cumprir. Assim, você não só consegue manter um registro do seu desenvolvimento nos estudos,   como   também   pode   sentir   a   satisfação   de   atingir   cada objetivo, o que certamente ajudará você a manter a motivação.
2) Inspire-se
Uma coisa que sempre me ajuda quando quero atingir algum objetivo é me inspirar nas histórias de pessoas que conseguiram chegar aonde quero chegar. Por isso, que tal perguntar para aquele seu amigo que manda  superbem  no  inglês  como  ele  conseguiu  ficar  fluente?  Ou então  digitar  “como  aprendi  inglês”  no  YouTube  e  se  inspirar  nas dezenas de vídeos que vão aparecer como resultado? Aliás, eu mesma contei  minha  trajetória  aprendendo  inglês  no  primeiro  vídeo  que postei  no  meu  canal,  procure  “Como  turbinei  meu  inglês  em  pouco tempo”  para  conferir.  Você  não  precisa  seguir  exatamente  o  que  as pessoas fizeram para alcançar a fluência, mas ter bons exemplos pode
servir de estímulo para você. E pense que, depois de um tempo, você é que poderá servir de inspiração para outras pessoas.
3) Não se compare
Lembra quando a sua mãe dizia que você não é todo mundo? Ela estava certa. Uma grande armadilha durante o aprendizado de um idioma é ficar comparando o próprio desenvolvimento com o dos outros, como se fosse uma competição. Esse tipo de comparação acaba fazendo com que você tenha medo de dar uma resposta errada em sala de aula ou acredite  que  esteja  demorando  demais  para  alcançar  a  fluência  em comparação com outra pessoa.
Há  inúmeras  variáveis  que  podem  influenciar  o  quão  rápido  e eficiente   será   o   seu   aprendizado,   como   idade,   quantidade   de exposição à língua, tempo para se dedicar, motivação e identificação com a cultura dos países que falam esse idioma. Portanto, apesar de ser muito legal se inspirar nas histórias de outras pessoas, não caia na armadilha  de  ficar  se  comparando  o  tempo  inteiro.  O  importante  é conseguir encontrar as estratégias que funcionam para você e focar no seu desenvolvimento.
4) Aprenda com os erros
Sentiu   que   pronunciou   uma   palavra   de   forma   errada   em   uma conversa? Foi corrigido pelo professor? Seu interlocutor não entendeu o que você disse? Não se sinta diminuído ou envergonhado por isso. Como   vimos,   os   nossos   erros   são   evidência   de   que   estamos raciocinando e de que o aprendizado está em andamento. Cada erro que  cometemos  e  identificamos  nos  ajuda  a  compreender  os  pontos que precisam ser melhorados. Por isso, tire proveito deles!
O   mesmo   vale   para   erros   metodológicos,   ou   seja,   quando utilizamos  estratégias  de  estudo  que  podem  atrasar  ou  atrapalhar  o aprendizado.   Se   tentar   estudar   de   maneira   autônoma   e   não   vir evolução,  programe-se  para  contratar  um  professor  particular  ou matricular-se em um curso. Se você começar a estudar em uma escola e não gostar da metodologia, faça uma pesquisa e procure outra que se encaixe melhor naquilo que você espera. Se não gostar de estudar com livros, experimente estudar com o auxílio de vídeos, e assim por diante.   Cada   pessoa   aprende   de   um   jeito,   portanto,   não   fique frustrado se perceber que algo não está funcionando: tome as rédeas do seu aprendizado e encontre o seu jeito de aprender.
5) Não desista
A  última  dica  é,  na  verdade,  a  mais  importante:  não  desista  e  não pense que você não é capaz ou que nunca vai conseguir por motivo X ou  Y.  Sei  que  é  difícil  manter  o  foco  quando  a  empolgação  dos primeiros dias de estudo passa, mas não deixe isso fazer você desistir no meio do caminho. Lembre-se de que estudar um pouquinho por dia é muito mais eficiente do que passar horas e horas estudando em um único dia. Tente criar o hábito de estudar todos os dias e, aos poucos, o   inglês   passará   a   fazer   parte   de   sua   vida.   Quando   se   sentir desanimado,    observe    quanto    evoluiu    através    das    metas    que estabeleceu no início do aprendizado e siga em frente!


















1 Entenda “sozinho” como “de maneira autônoma”, sem o auxílio de um professor ou tutor.
2 Frases agramaticais são normalmente marcadas com um asterisco (  ) nos estudos linguísticos. O único critério para julgar se uma frase é gramatical ou agramatical é a intuição do falante nativo (Cf. Chomsky, 1957).

2) JÁ PASSEI DA IDADE




















Quem    nunca    ouviu    falar    que    as    crianças    aprendem    línguas estrangeiras com mais facilidade que os adultos? Cada vez mais cedo os  pais  se  preocupam  em  expor  os  pequenos  a  um  segundo  idioma porque  acreditam  que  as  chances  de  dominá-lo  são  muito  maiores quando  se  inicia  o  aprendizado  ainda  na  infância.  Basta  observar  o número de escolas bilíngues que têm surgido nos últimos tempos. Só no  meu  bairro  em  São  Paulo  tem  umas  quatro!  Por  conta  disso,  os mais crescidinhos muitas vezes sentem que já estão “velhos demais” para aprender inglês ou que perderam o momento ideal para dominar um novo idioma. Quer tirar a prova? Pergunte para sua mãe, para seu pai,  para  sua  avó  ou  tia  o  que  eles  acham  da  ideia  de  começar  a aprender  uma  nova  língua.  Aposto  que  são  grandes  as  chances  de  a resposta ser algo como: “Nessa altura do campeonato? Ixi, já passei da idade!”.
Devo  concordar  que,  na  vida  adulta,  as  preocupações  são  muito maiores  do  que  na  infância:  pressão  no  trabalho,  faculdade,  filhos, contas, trânsito, metas… Tudo isso pode contribuir para que o sonho de  dominar  um  novo  idioma  fique  cada  vez  mais  distante.  Mas  será que  é  possível?  Será  que  é  verdade  que  as  crianças  são  melhores aprendizes  de  línguas  que  os  adultos?  Caso  sejam,  isso  significaria que você, meu amigo acima dos trinta, já não tem mais chance? Bem, let’s go straight to the point: sim, pesquisas mostram que as crianças têm mais facilidade para aprender línguas do que os adultos. Mas não, isso não significa que aprender um novo idioma na idade adulta seja uma  missão  impossível.  Então,  calma!  Vou  mostrar  a  você  que  não existe “velho demais” no mundo do aprendizado de línguas e que você pode, sim, aprender em qualquer fase da vida.

IDADE CONTA?
A  idade  é  um  fator  que  há  muito  tempo  tem  sido  discutido  em pesquisas   sobre   aprendizado   de   línguas   estrangeiras.   Evidências apontam para o fato de que, quanto mais tarde o aprendiz for exposto a  um  novo  idioma,  maior  será  a  influência  da  língua  materna  e menores serão as chances de ele atingir uma competência semelhante à de um falante nativo.
Mas,  engana-se  quem  pensa  que  a  idade  influencia  apenas  o aprendizado de uma língua estrangeira, pois ela tem um papel muito importante inclusive na aquisição da nossa primeira língua. Isso pôde ser demonstrado com a investigação de casos raros (e tristes) como o da menina Genie, uma americana que foi privada de qualquer contato linguístico até a adolescência. Quando a pobrezinha era bebê, seu pai decidiu  isolá-la  em  um  quarto  da  casa,  sem  rádio  ou  TV,  onde permaneceu amarrada a uma espécie de peniquinho até os treze anos de  idade.  Durante  esse  período,  a  menina  era  punida  por  seu  pai
quando emitia qualquer som e não tinha nenhuma exposição à língua, já que ninguém se dirigia a ela. Quando (felizmente!) foi encontrada, no início dos anos 1970, Genie tinha a altura de uma criança de seis anos, estava desnutrida e não falava uma palavra sequer. Após passar por  uma  bateria  de  exames,  os  médicos  constataram  que  a  menina não  tinha  nenhum  problema  mental  e,  aos  poucos,  ela  foi  capaz  de aprender a interagir com as pessoas como uma adolescente normal. A questão que todos se perguntavam na época era se, mesmo tendo sido privada de acesso à língua por tanto tempo, Genie ainda seria capaz de  aprender  a  falar.  Quando  finalmente  passou  a  ter  contato  com  o inglês,  seu  vocabulário  cresceu  rapidamente  e  sua  capacidade  de compreensão  progrediu  muito,  mas  sua  fala  permaneceu  um  tanto excêntrica.  Apesar  de  se  mostrar  bastante  comunicativa,  ela  não conseguia  utilizar  corretamente  as  regras  gramaticais  e  produzia frases equivalentes às de uma criança de dois ou três anos.
Casos  como  o  de  Genie  parecem  indicar  que  a  infância  seria  o período ideal para a aquisição de línguas, sobretudo a língua materna. Mas  será  que  existe  uma  idade-limite?  Segundo  alguns  estudos,  o período ideal para o aprendizado de idiomas seria antes da puberdade, pois  é  nessa  época  que  a  lateralização  do  cérebro  se   completa, reduzindo,  assim,  o  substrato  neural  necessário  para  o  aprendizado linguístico.  De  acordo  com  estudos  mais  recentes,  não  haveria  uma idade-limite, e sim uma diminuição gradual da capacidade de adquirir línguas.
O  que  isso  tudo  significa?  Meu  caro  amigo,  isso  significa  que, independentemente da idade, o aprendizado de línguas é possível. Até onde   eu   sei,   nunca   foi   encontrada   uma   pessoa   que   não   tenha aprendido   pelo   menos   o   básico   de   um   idioma   porque   já   tinha ultrapassado algum limite de idade. Mesmo em casos extremos, como o de Genie, que foi privada de qualquer contato com a língua por tanto tempo   e   sofreu   inúmeros   traumas   psicológicos,   a   aquisição   foi possível,  ainda  que  o  resultado  final  não  tenha  sido  uma  gramática igual à de um falante nativo de inglês.
É importante termos em mente que o processo de aprendizagem de línguas  é  significativamente  diferente  para  uma  criança  e  para  um adulto. Uma criança de cinco anos mal sabe tomar um sorvete sem se sujar,  mas  já  é  capaz  de  se  comunicar  naturalmente  e  dominar  a pronúncia, a gramática e o vocabulário básico da sua língua materna. Qualquer  criança,  nascida  em  qualquer  lugar  do  mundo,  aprenderá a(s) língua(s)  a  que  for  exposta  aparentemente  sem  muito  esforço  e sem  precisar  que  ninguém  ensine  nada  a  ela.  Afinal,  você  já  viu alguma   criança   brasileira   precisar   de   aulas   de   português   para aprender a falar suas primeiras frases?
Para  uma  criança,  não  tem  língua  mais  fácil  ou  mais  difícil:  não importa se é português, inglês, japonês, francês, russo ou !Xóõ (sim, a língua  !Xóõ  existe  e  é  falada  em  Botsuana  e  na  Namíbia).  Salvo  em casos de patologia, nos primeiros anos de vida toda criança adquirirá sua   língua   materna   em   toda   a   sua   complexidade   numa   rapidez impressionante. É sucesso garantido! E tem mais: as crianças manjam tanto de aprender idiomas que são capazes de adquirir mais de um ao mesmo  tempo.  Do  mesmo  modo  que  eu,  por  exemplo,  aprendi  o português quando era criança porque meu pai, minha mãe e todos à minha  volta  falavam  a  língua  portuguesa,  qualquer  criança  que  seja suficientemente  exposta  desde  cedo  a  duas,  três  ou  sei  lá  quantas línguas conseguirá adquirir todas elas ao mesmo tempo — um minuto de   silêncio   pela   inveja   que   eu   estou   sentindo   dos   bebês   neste momento.
Mas  não  podemos  dizer  o  mesmo  do  aprendizado  de  uma  língua estrangeira  depois  de  grande,  não  é  mesmo?  Diferentemente   de quando  éramos  crianças  e  aprendemos  português  de  forma  natural, simplesmente   porque   todos   à   nossa   volta   falavam   a   língua,   o aprendizado de um novo idioma é um processo mais consciente e que normalmente requer algum tipo de instrução. Aí você pode dizer: Ah, mas  eu  tenho  um  amigo  que  aprendeu  inglês  sozinho,  sem  nenhum professor! Sim, é possível aprender novos idiomas sem estar em uma sala de aula ou sem ter um professor particular. O que eu quero dizer
com   “instrução”   é   que,   diferentemente   das   crianças,   os   adultos pensam sobre a língua que estão aprendendo: regras gramaticais, sons difíceis de produzir, vocabulário novo… Nada disso tem a ver com a facilidade com que a nossa versão baby aprendeu a língua portuguesa.

DÁ PARA APRENDER UM NOVO IDIOMA DEPOIS DE ADULTO?
Apesar de tudo o que foi dito até aqui sobre a genialidade dos bebês para adquirir línguas, como eu disse logo no início do capítulo, é claro que somos capazes de aprender novos idiomas e inclusive ter muito sucesso. Afinal, se não fosse possível aprender depois de determinada idade,  os  cursinhos  de  idiomas  jamais  permitiriam  que  alunos  mais velhos  se  matriculassem  nas  aulas,  não  é  mesmo?  Eu  mesma  posso servir de exemplo, já que não era mais criança quando comecei a focar no aprendizado da língua, e hoje sou fluente.
Quando eu tinha uns onze anos, me tornei muito fã de uma banda americana chamada Hanson – se você estiver na casa dos trinta como eu, provavelmente já deve ter ouvido falar. Foi com essa banda que eu comecei a admirar ainda mais quem sabia falar inglês, mas ainda não fazia nenhum esforço para entender o que eles estavam falando. Eu era  fluente  em  enrolation  e  nem  sabia!  E  foi  assim  até  o  ano  2000, quando  eles  vieram  ao  Brasil  e  eu  pude  ir  ao  meu  primeiro  show internacional, com treze anos. Ali percebi quanto era importante ser capaz  de  entender  o  que  eles  estavam  falando  com  a  plateia,  já  que não tinha legenda e nem dublagem disponível. Lembro como se fosse ontem  de  ter  me  passado  pela  cabeça  a  ideia  de  que  eles  poderiam estar me mandando para aquele lugar e eu gritando “uhuu, lindos!”, já que não entendia nada.
Nessa época, eu estava terminando o ensino fundamental e, como é  o  caso  na  maioria  das  escolas  brasileiras,  minhas  aulas  de  inglês eram bastante focadas em gramática e decoreba de regras. Nunca fui
mal na disciplina, tirava até 10! Mas meu conhecimento não ia muito além de saber colocar um –s no verbo se ele estivesse seguindo he, she ou  it.  Conforme  fui  ficando  mais  velha,  meu  interesse  pela  língua inglesa foi crescendo cada vez mais por influência da música. Adorava tentar acompanhar as letras das músicas nos CDs que eu comprava e detestava quando o encarte não as tinha.
Aos  poucos,  combinando  as  aulas  gramaticais  da  escola  com  a minha   vontade   de   entender   as   músicas   de   que   eu   gostava,   fui aprendendo    uma    palavra    aqui,    uma    expressão    ali,    e    ficava superanimada quando conseguia entender algum diálogo simples em inglês. Me apaixonei tanto pelo idioma que, no fim do ensino médio, eu tinha certeza de que queria me tornar professora de inglês. E foi assim  que  ingressei  na  faculdade  de  Letras:  com  muita  vontade  de aprender,   mas   achando   que   seria   moleza   acompanhar   as   aulas. Tadinha de mim. Foi na faculdade que eu percebi que meu inglês era ainda   muito   fraco   para   conseguir   ler   artigos   científicos,   fazer apresentações    em    aula    ou    expressar    minha    opinião    sobre determinados assuntos. Tive que fazer um esforço muito grande para conseguir  me  nivelar  com  meus  colegas,  pois  muitos  tinham  feito cursinho   de   inglês   por   oito,   nove   anos,   desde   que   eram   bem pequenos.
O  resultado  dessa  história?  Mesmo  tendo  iniciado  o  aprendizado do idioma depois da puberdade e sem ter morado em um país falante de língua inglesa, eu consegui chegar à fluência e, o mais importante, me   comunicar   com   pessoas   de   qualquer   canto   do   mundo   com naturalidade. Isso mostra que, mesmo que você não tenha começado a aprender  antes  da  puberdade,  período  que  as  pesquisas  consideram “ideal” para aprender línguas, com um pouco de esforço e motivação você pode (e vai!) alcançar resultados surpreendentes.
E aí você pode me perguntar: Mas você fala igualzinho a um falante nativo de inglês? A minha resposta é: modéstia à parte, eu falo muito bem, mas eu não falo o tempo inteiro de maneira idêntica a alguém que nasceu e viveu a vida inteira em um país falante de língua inglesa.
Se  eu  me  importo  com  isso?  É  claro  que  não!  Para  mim,  o  mais importante  é  ter  uma  pronúncia  clara  e  ser  capaz  de  ler,  escrever, entender e me comunicar bem.
Apesar  disso,  eu  sempre  quis  entender  o  porquê  de,  mesmo  após tantos anos de estudo e dedicação, eu não ter conseguido perder 100% do meu sotaque estrangeiro. E hoje eu sei que, entre outros fatores, a idade  com  que  eu  comecei  a  aprender  a  língua  tem  tudo  a  ver  com isso.
Mas por que será que é tão difícil conseguir falar igualzinho a um falante  nativo  de  inglês?  Bem,  lembra  todo  aquele  papo  sobre  a genialidade  dos  bebês?  Pois  é,  quando  somos  crianças,  aprendemos tão   bem   a   nossa   língua   materna   que   ela   acaba   interferindo   na aquisição  de  outros  idiomas.  Pesquisas  mostram  que  até  os  cinco meses de vida os bebês são capazes de distinguir praticamente todas as  unidades  fonéticas  possíveis  nas  línguas  do  mundo  (cerca  de seiscentas   consoantes   e   duzentas   vogais),   e,   aos   poucos,   essa habilidade começa a dar lugar a uma capacidade de distinguir os sons específicos da língua materna, ou seja, os sons que a criança escuta na fala de seus pais e familiares.
É justamente por nos tornarmos tão bons em identificar somente os sons da nossa língua materna que, quando decidimos aprender um novo idioma, a percepção e a produção de novos sons se torna uma tarefa  tão  difícil.  Por  exemplo,  para  nós,  brasileiros,  é  superdifícil perceber  a  diferença  em  pares  como  bet  (apostar)  e  bat  (morcego). Como o contraste entre a vogal /ɛ/ de bet e /æ/ de bat não existe no português,  muitas  vezes  nem  percebemos  que  há  alguma  diferença nesses   sons,   pois   o   nosso   cérebro   não   está   programado   para identificar   esse   contraste.   E,   por   não   percebermos   a   diferença, acabamos  produzindo  as  duas  palavras  com  a  vogal  de  bet,  porque, diferentemente  da  vogal  de  bat,  essa  vogal  existe  no  português  (ex: pé, café), e isso contribui para que tenhamos um sotaque estrangeiro.
Por fim, além dos fatores biológicos  mencionados  neste  capítulo, há também fatores psicológicos e sociais que diferem as crianças dos
adultos  no  que  diz  respeito  ao  aprendizado  de  línguas.  Além  de  as crianças   terem   menos   preocupações,   elas   não   estão   nem   aí   se cometerem  algum  erro  de  gramática  ou  pronúncia.  O  adulto,  por outro lado, se sente pressionado a não errar e morre de medo de se expor  na  língua  estrangeira.  Isso  faz  com  que  as  oportunidades  de praticar o idioma sejam menores e que o processo de aprendizagem seja afetado.

O ADULTO TEM ALGUMA VANTAGEM?
Os  estudos  que  mencionei  neste  capítulo  podem,  à  primeira  vista, parecer  um  pouco  desanimadores.  Mas,  se  você  leu  atentamente  o capítulo até aqui, entendeu que o aprendizado não é necessariamente complicado  e  muito  menos  impossível  depois  de  certa  idade.  Ele  é apenas diferente. A gente pode até não conseguir aprender por mera exposição  como  os  bebês,  mas  garanto  a  você  que  nós,  adultos, também temos muitos pontos a nosso favor.
Primeiramente,  somos  capazes  de  ter  foco  e  disciplina.  Por  acaso você já teve que controlar uma sala de aula da quarta série? Eu já, e manter  a  criançada  disciplinada  não  é  uma  tarefa  das  mais  fáceis. Muitas  crianças  frequentam  escolas  bilíngues  ou  aulas  de  inglês porque os  pais  querem,  e  não  por  vontade  própria.  É  a  mesma  coisa que ser obrigado a fazer natação sem gostar de piscina: a criança não entende por que tem que fazer aquilo e acaba ficando desmotivada ou dispersa. Os adultos, por outro lado, têm a capacidade de traçar metas e tomar decisões que ajudam a direcionar o aprendizado.
Outro  ponto  positivo  para  os  adultos  é  que  já  aprendemos   a aprender. Isso nos ajuda a ter a consciência de que, para que possamos aprender   qualquer   coisa   nova,   precisamos   de   muito   treino   e paciência. Quando eu aprendi a dirigir, por exemplo, precisei primeiro entender para que serviam os pedais, os espelhos e o câmbio. Então,
aprendi a dar partida no carro, a ligar a seta antes de dobrar em uma rua, e treinei bastante para conseguir parar o carro em ladeiras e ser aprovada  na  (bendita!)  prova  de  baliza.  Nos  meus  primeiros  meses como  motorista,  toda  e  qualquer  ação  que  eu  realizava  enquanto dirigia  era  absolutamente  pensada,  tanto  que  eu  nem  podia  ligar  o rádio do carro, porque isso me atrapalhava na direção. Com o tempo, fui ficando cada vez mais treinada e confiante, até o ponto em que eu já conseguia conversar, escutar música e até passar batom enquanto o sinal não abria (O que é errado, foi mal!).
E é mais ou menos assim que se aprende qualquer coisa, inclusive
um  novo  idioma.  Nós,  adultos,  sabemos  que  é  preciso  treino  e dedicação  para  nos  tornarmos  bons  em  uma  nova  atividade,  e  isso com  certeza  nos  ajuda  a  ter  foco  e  disciplina  para  alcançar  nossos objetivos.
Por  exemplo,  você  passa  vinte,  trinta,  quarenta,  cinquenta  anos produzindo somente os sons da sua língua materna e aí se depara com os  tais  sons  do  “th”,  que  não  existem  em  português.  Não  vai  ser  de primeira  que  esses  sons  vão  sair  direitinho  da  sua  boca.  É  preciso treinar  e  muitas  vezes  parar  para  perceber  onde  exatamente  a  sua língua deve estar posicionada para que o som saia da maneira correta. No começo, você  vai  se  sentir  superesquisito  falando  palavras  como think,  path,  this  e  breathe,  pois  a  língua  fica  numa  posição  que  você jamais usaria para falar qualquer palavra em português. Mas, com o tempo, sua produção vai ficando cada vez mais automática e natural, até  o  ponto  de  você  nem  perceber  que  o  som  já  foi  totalmente incorporado   à   sua   fala.   Em   outras   palavras,   uma   hora   você   vai conseguir dirigir e escutar música ao mesmo tempo sem nem perceber que está trocando a marcha do carro ou ligando a seta para mudar de faixa.

CINCO DICAS PARA TORNAR O APRENDIZADO MAIS PRAZEROSO EM QUALQUER ETAPA DA VIDA
Uma das coisas boas de ser adulto é o fato de poder – na maioria das vezes  –  escolher  aquilo  que  é  melhor  para  si  mesmo.  Como  adulto, você consegue estabelecer um significado para o que está aprendendo e tem a chance de buscar a melhor forma de tornar o processo mais prazeroso e significativo. Aprender inglês não precisa – e não deve! – ser  um  processo  chato  e  maçante.  Quer  saber  como  aprender  e praticar  a  língua  de  maneira  divertida?  Confira  as  cinco  sugestões  a seguir!
1) Aumente o som
Que tal aprender a cantar suas músicas favoritas em inglês? O simples ato de acompanhar as letras enquanto se escuta uma música ajuda a melhorar não só o listening, mas também a pronúncia, pois você acaba tentando  imitar  os  sons  que  escuta.  Para  entender  o  significado  da música, você pode procurar traduções prontas ou até tentar traduzir sozinho, caso ache isso interessante. Ah, detalhe importante: procure cantar  em  voz  alta  as  músicas  que  você  utilizar  como  material  de estudo, pois desse modo você pratica a fala e se acostuma a articular os novos sons da língua.
2) Prepare a pipoca
Se você gosta de assistir a séries e filmes, que tal tirar proveito disso para  estudar  inglês?  O  bacana  é  que,  quando  você  assiste  a  alguma cena, você conta com outras informações além do áudio que podem
ajudar a entender o que está sendo dito, como os gestos feitos pelos personagens  e  o  próprio  cenário.  E  você  deve  estar  se  perguntando: Devo   assistir   com   ou   sem   legendas?   E   as   legendas   devem   ser   em português   ou   em   inglês?   Bem,   tudo   vai   depender   do   estágio   de aprendizado   em   que   você   se   encontra.   Se   você   estiver   bem   no comecinho,    não    adianta    colocar    uma    série    com    vocabulário megadifícil  e  já  começar  a  assistir  com  áudio  e  legendas  em  inglês, pois  você  não  vai  entender  nada.  O  melhor  é  inicialmente  usar  a legenda  em  português  para  ir  se  acostumando  com  a  sonoridade  de língua  e,  enquanto  você  assiste  ao  filme  ou  à  série,  tentar  fazer relações  entre  o  que  você  lê  em  português  e  o  que  você  escuta  em inglês. Outra opção é assistir a um episódio (curto, de preferência) de uma série com legendas em português e, depois, assistir a esse mesmo episódio com áudio e legenda em inglês. Desse modo, você consegue fazer a imersão na língua sem perder o conteúdo, uma vez que já vai conhecer o enredo. Quando você já tiver uma base no inglês, coloque o áudio e as legendas em inglês para realmente fazer uma imersão na língua enquanto assiste ao episódio ou ao filme. Ao se deparar com palavras  e  expressões  desconhecidas,  você  pode  pausar  o  filme  ou  a série, trocar a legenda para o português para descobrir o significado e depois voltar para o inglês, ou então simplesmente não fazer nada e seguir  em  frente,  caso  tenha  conseguido  entender  pelo  contexto.  E lembre-se:  não  é  preciso  entender  tudo,  palavra  por  palavra,  para conseguir acompanhar o contexto da trama e praticar o seu inglês. Se quiser  começar  a  praticar  mas  ainda  não  sabe  a  qual  série  assistir, procure o vídeo “Melhores séries para aprender inglês na Netflix” no meu canal, pois dou várias sugestões.
3) Deixe seu like e inscreva-se
Muito  se  fala  no  uso  de  músicas,  filmes  e  seriados  para  aprender inglês,  mas  nem  todos  percebem  que  o  YouTube  também  pode  ser
uma  ferramenta  poderosíssima  para  o  aprendizado  de  uma  língua estrangeira. Além dos canais específicos para o ensino de inglês, como o  próprio  English  in  Brazil,  você  pode  utilizar  o  YouTube  para  ter contato com a língua inglesa por meio de vídeos sobre praticamente qualquer  assunto.  Por  exemplo,  se  você  gosta  de  culinária,  por  que não assistir a vídeos de receitas em inglês? O mesmo serve para quem gosta   de   vídeos   sobre   beleza,   cultura,   viagem,   entretenimento, enfim… há vídeos para definitivamente todos os gostos! A vantagem de praticar inglês no YouTube é que você pode parar o vídeo quando quiser  para  tentar  entender  algo  que  foi  dito  e  ter  tempo  de  anotar palavras novas no seu caderno de vocabulário, sobre o qual falaremos mais adiante. Além disso, os vídeos são geralmente bem mais curtos do que filmes e episódios de séries, o que permite que você assista ao mesmo vídeo mais de uma vez para compreender o assunto sem que a tarefa fique entediante. Alguns canais oferecem a opção de legendas em  inglês,  mas  é  importante  ter  em  mente  que  algumas  legendas podem    conter    erros,    já    que    muitas    vezes    foram    geradas automaticamente pelo sistema do YouTube.
4) Mergulhe na leitura
A leitura também é uma excelente forma de manter o contato com a língua de uma forma leve e divertida. Para quem está no nível básico, uma  boa  opção  é  começar  com  quadrinhos,  já  que  a  quantidade  de texto não é muito grande e você ainda tem os desenhos para ajudar a entender o contexto. Eu, por exemplo, gosto muito dos gibis da Turma da  Mônica  (Monica’s  Gang)  na  versão  em  inglês,  pois  além  de  as historinhas  serem  muito  divertidas,  cada  gibi  contém  um  glossário com a tradução das palavras mais complicadas na última página. Mas é claro que você pode escolher qualquer outro tipo de quadrinho.
Revistas  também  podem  ser  uma  boa  opção  para  quem  deseja praticar a leitura, mas se assusta com o tamanho dos livros. De vez em
quando  eu  compro  revistas  de  moda  e  beleza  em  inglês  só  para observar   as   palavras   e   expressões   que   estão   sendo   usadas   no momento,  sabe?  Então,  que  tal  dar  uma  olhadinha  na  banca  da  sua cidade para ver se tem alguma revista importada interessante?
Em se tratando de leitura, é claro que não podemos deixar de falar dos   livros,   que   são   uma   excelente   fonte   de   entretenimento   e conhecimento.  Uma  dica  para  facilitar  a  leitura  é  ler  um  livro  cuja história  você  já  conheça,  como  um  conto  de  fadas  ou  a  biografia  de uma personalidade que você conhece bem. Outra opção é ler a versão em inglês de um livro que você já leu em português, pois assim você vai  conseguir  fazer  relações  com  aquilo  que  já  sabe  da  história.  Se você gosta de literatura, mas ainda não se sente seguro para ler textos originais,  sugiro  procurar  adaptações,  isto  é,  livros  que  mantêm  a história original, mas com uma linguagem simplificada. O legal é que muitos deles ainda vêm acompanhados do áudio, o que é interessante pelo  fato  de  você  já  aprender  a  pronunciar  as  palavras  novas  que encontrar  ao  longo  do  texto.  Se  quiser  mais  dicas  para  começar  a praticar a leitura em inglês, procure o vídeo “Dicas para ler em inglês” no meu canal.
E, por fim, caso deseje praticar a leitura, mas livros, quadrinhos e revistas  não  sejam  a  sua  praia,  que  tal  mergulhar  de  cabeça  na imensidão  de  conteúdos  em  língua  inglesa  disponível  na  internet? Procure  sites  de  notícias  em  inglês,  blogs  sobre  os  assuntos  de  que você gosta, enfim... comece a fazer buscas em inglês e divirta-se com o que aparecer! Se não entender o texto, já deixe o Google Tradutor ou um dicionário on-line aberto em outra aba para facilitar a sua vida.
5) Use a tecnologia a seu favor
Os  aplicativos  para  smartphone  são,  sem  dúvida,  uma  das  melhores invenções tecnológicas dos últimos tempos. E você sabia que há uma infinidade de aplicativos desenvolvidos exclusivamente para o ensino
de  línguas?  Alguns  oferecem  lições  de  inglês  em  uma  sequência  de conteúdos  que  podem  servir  como  guia  do  seu  aprendizado,  alguns oferecem   quizzes   e   games   divertidos   para   você   testar   o   seu conhecimento, outros ajudam na memorização de informações novas, além dos dicionários que apontam não só a tradução, mas também a pronúncia das palavras. Informe-se sobre aplicativos interessantes e aproveite essas ferramentas para praticar o inglês enquanto espera na fila  do  banco  ou  no  intervalo  do  trabalho,  ou  simplesmente  reserve um  período  do  dia  para  praticar  a  língua  utilizando  esses  apps. Garanto    que    você    nem    sentirá    que    está    estudando,    de    tão interessantes que são as atividades oferecidas por eles.

3) NÃO SEI O QUE ESTUDAR




















Você já sabe que estudar somente uma ou duas horas por semana não é  suficiente  para  alavancar  o  seu  inglês  e  que  o  maior  responsável pelo   seu   progresso   é   você   mesmo.   Independentemente   de   estar matriculado  em  um  curso  de  idiomas,  de  ter  o  acompanhamento  de um  professor  particular  ou  de  estar  aprendendo  inglês  de  forma totalmente autônoma, você está disposto a estudar todos os dias para dar aquele gás no seu aprendizado. Então, logo de cara, já tropeça no primeiro obstáculo: saber o que estudar. Será que vale a pena estudar gramática  ou  isso  só  vai  atrapalhar?  Como  memorizar  vocabulário novo?  E  como  aprender  a  formar  frases  com  as  palavras  que  já sabemos?  Vale  a  pena  focar  apenas  no  listening  para  aprender  de forma natural? O que estudar, como estudar? Essas são perguntas que recebo praticamente todos os dias e que, aparentemente, são dúvidas compartilhadas por muitas pessoas.
O  papel  da  gramática  e  do  vocabulário  no  estudo  de  uma  língua estrangeira  e  a  possibilidade  de  aprender  um  segundo  idioma  de forma  natural,  somente  por  exposição/imersão,  são  questões  que  há muito   tempo   têm   sido   discutidas   na   pesquisa   em   aquisição   de segunda língua. Há os que defendem que aprender vocabulário deveria ser   o   primeiro   passo,   pois   sem   ele   não   conseguimos   formular sentenças  nem  entender  o  que  está  sendo  dito.  Há  também  os  que acreditam que devemos focar no estudo da gramática, já que ela é a base de qualquer língua. Também há os que defendem a possibilidade de aprendermos uma língua estrangeira exatamente do mesmo modo que aprendemos nossa língua materna, sem a necessidade de estudar vocabulário, gramática ou ter qualquer tipo de instrução formal. E há os que defendem que se busque um equilíbrio entre todas essas ideias. Já  vimos  nos  capítulos  anteriores  que  o  processo  de  aquisição  de língua  materna  é  totalmente  diferente  do  aprendizado  de  línguas estrangeiras  por  diversos  motivos.  Entretanto,  o  objetivo  final  em ambos os casos é o mesmo: adquirir um sistema que corresponde às informações  linguísticas  que  escutamos  à  nossa  volta,  de  modo  que consigamos  falar  e  compreender  esse  idioma.  A  grande  questão  é como  essas  informações  linguísticas  são  internalizadas:  de  forma intuitiva e natural, como na aquisição de primeira língua, ou com o
auxílio de algum tipo de instrução, como aulas, explicações e livros?
Como  qualquer  tipo  de  conhecimento,  o  conhecimento  de  uma língua  pode  ser  implícito  ou  explícito.  O  conhecimento  implícito  é adquirido  inconscientemente,  somente  com  a  exposição  à  língua. Pergunte  a  um  falante  nativo  de  inglês  por  que  em  frases  como Walking  is  good  for  your  health  (Caminhar  faz  bem  para  a  saúde)  o verbo  walk  é  usado  com  -ing.  Muito  provavelmente  ele  não  saberá responder que, quando o verbo for usado como sujeito de uma frase, a regra  é  que  esse  verbo  seja  usado  com  o  -ing.  Nesse  caso,  o  falante possui  o  conhecimento  implícito  da  regra,  pois  sabe  usá-la  de  forma natural e automática, mas não tem o conhecimento explícito, ou seja, não  consegue  falar  sobre  ela.  O  conhecimento  explícito  é,  portanto,
aquele que se aprende com algum tipo de instrução e que permite ao aprendiz     analisar     e     manipular     as     informações     da     língua. Diferentemente do conhecimento implícito, o conhecimento explícito não  implica  necessariamente  que  o  aprendiz  seja  capaz  de  aplicá-lo na sua fala.
Com base em pesquisas na área de aquisição de segunda língua e na minha experiência como professora, simpatizo com a visão de que ambos  os  tipos  de  conhecimento  são  necessários  para  aprender  um novo idioma e que tudo que você se propuser a estudar trará algum tipo  de  contribuição  para  o  aprendizado.  Estudar  inglês  assistindo  a filmes e séries funciona? Sim. Dedicar um tempinho para entender a diferença no uso de do e does ajuda? Sim. Anotar palavras novas para memorizar  vocabulário  é  útil?  Sim.  Esquecer  um  pouco  todas  essas regras e simplesmente prestar atenção naquilo que se usa e não se usa na língua é válido? Sim, sim e sim! A grande questão é saber buscar um  equilíbrio  entre  aprender  implicitamente  ou  explicitamente.  De nada  adianta  ser  um  expert  em  regras  gramaticais  e  não  conseguir estabelecer  uma  conversa  básica  em  inglês,  ou  então  memorizar centenas  de  palavras  e  não  ser  capaz  de  inseri-las  em  sentenças. Também   não   parece   ser   muito   eficiente   passar   horas   e   horas escutando   áudios   em   inglês   sem   entender   palavra   alguma   na esperança  de  aprender  a  língua  da  mesma  forma  que  aprendemos  o português quando éramos bebês. Nas próximas seções, você verá que é possível usar o estudo da gramática e do vocabulário a seu favor ao mesmo tempo que se aprende inglês de forma natural e inconsciente, por meio de muita exposição ao idioma.

Gramática: vilã ou mocinha?
Talvez   você   não   tenha   percebido,   mas,   como   falante   nativo   de português,  você  domina  a  gramática  dessa  língua  como  ninguém.
Mesmo  sem  saber,  ao  formular  uma  sentença  simples  como  Não  fui convidado você mostra, por exemplo, que domina a formação da voz passiva  no  português  e  que  conhece  a  forma  do  verbo  convidar  no particípio  irregular,  pois  isso  faz  parte  do  conhecimento  linguístico que você adquiriu implicitamente quando criança. Qualquer língua é formada  por  um  conjunto  de  regras[3]  que  constitui  uma  gramática internalizada, que todos os falantes nativos possuem. Sem gramática, não  conseguiríamos  unir  palavras  em  sentenças  e  as  nossas  únicas ferramentas de comunicação seriam palavras soltas, sons individuais, gestos e imagens. Então, por mais que muita gente faça cara feia para a  gramática  no  processo  de  aprendizagem  de  um  novo  idioma,  é impossível aprendermos uma nova língua sem aprendermos uma nova gramática. A questão não é, portanto, se devemos ou não aprender a gramática do inglês, mas como devemos aprendê-la.
Um erro muito comum de quem estuda gramática é focar somente na forma e esquecer o uso. Um exemplo disso é a forma que “aprendi” (entre aspas, pois na realidade não aprendi)  o  verbo  to be  na  escola: com   foco   total   em   regras   gramaticais   e   sem   uma   quantidade suficiente    de    contexto    para    que    esse    conhecimento    fosse internalizado.   Lembro   como   se   fosse   ontem   a   minha   professora escrevendo  os  pronomes  pessoais  no  quadro,  depois  ensinando  que com I usamos am, com you, we e they usamos are  e  com  he,  she  e  it usamos is. Após alguns exercícios, o próximo passo seria praticarmos as regras de formação de frases negativas e interrogativas.  Aí  era  só colocar um not aqui, inverter a posição do verbo ali, e voilà: todos os alunos tinham uma tabela mais ou menos como esta no caderno:



PRONOMES PESSOAIS
TO BE NO PRESENTE
FORMA ABREVIADA
FORMA NEGATIVA
FORMA INTERROGATIVA

I                              am
I’m
I’m not
Am I
You
are
You’re
You aren’t
Are you

He                          is
He’s
He isn’t
Is he

She                        is
She’s
She isn’t
Is she

It                             is
It’s
It isn’t
Is it

We                          are
We’re
We aren’t
Are we

You
are
You’re
You aren’t
Are you

They
are
They’re
They aren’t
Are they


Nunca  tive  dificuldade  alguma  em  entender  a  lógica  por  trás  do verbo  to  be,  tanto  que  sempre  tirava  dez  nas  provas  de  inglês  da escola. O problema é que, mesmo “aprendendo” essas regras ano após ano,  eu  não  fui  estimulada  a  tentar  formular  frases  significativas  e utilizá-las  em  contextos  reais  de  comunicação.  Eu  sabia  sobre  a língua,  mas  não  sabia  a  língua.  E  esse  é  o  grande  risco  de  quem  se preocupa  demais  em  estudar  regras  gramaticais  e  esquece  que  a língua é um instrumento para comunicação. De que adianta saber de cor e salteado os nomes de todos os tempos verbais e a tabela inteira dos verbos irregulares se não formos capazes de usar o idioma? Não teria  sido  bem  mais  interessante  se,  em  vez  de  termos  que  decorar tabelas  como  essa  na  escola,  tivéssemos  sido  encorajados  a  ler  e construir frases com o verbo em contexto? Até porque o verbo to be está  lá,  marcando  presença,  em  frases  que  são  muito  mais  úteis  do que qualquer tabela cheia de regras:
My name is Carina. What’s your name? I’m from Brazil, where are you from?
Is your mother working now? She’s my best friend.
Costumo dizer que, para aprender uma língua é preciso viver essa língua,  no  sentido  de  ter  contato  suficiente  com  ela  para  que  se consiga  aprender  novas  estruturas  de  maneira  intuitiva,  sem  nem perceber. Isso não significa, contudo, que seja “proibido” estudar um ponto  gramatical  que  você  tenha  dificuldade.  Algumas  estruturas podem  ficar  bem  mais  fáceis  de  aprender  quando  você  descobre  a lógica  por  trás  delas,  e  vou  dar  um  exemplo  da  minha  experiência: sempre  me  confundia  ao  formular  frases  condicionais  em  inglês, também  conhecidas  como  if  clauses.  Apesar  de  ter  bastante  contato com o idioma e de já ter uma ideia de como essas frases são usadas, eu não  conseguia  inferir  as  regras  para  formulá-las  corretamente,  pois uma hora elas apareciam com will, outra hora com would, outra hora sem  nenhum  verbo  modal,  e  eu  ficava  maluca!  Por  isso,  consultei materiais  de  gramática  para  descobrir  se  havia  alguma  lógica  ou “fórmula”  por  trás  dessas  sentenças.  Foi  então  que  eu  descobri  que há,  na  verdade,  quatro  tipos  de  frases  condicionais,  cada  uma  usada para uma situação específica, como você pode observar no quadro a seguir:
FRASES CONDICIONAIS EM INGLÊS

TIPO
USO
ORAÇÃO COM IF
ORAÇÃO PRINCIPAL
EXEMPLO

Zero
Uma verdade
Presente simples
Presente simples
If you heat the water, it boils.

1a                      Uma condição possível
Presente simples
Will + infinitivo
If I study, I will pass the test.
2a                      Uma condição hipotética no presente ou no futuro
Passado simples
would + infinitivo
If I were rich, I would buy that car.

3a                      Uma condição hipotética no passado
Passado perfeito
would + have + verbo no particípio
If I had studied more, I would have passed the test.


Foi  a  partir  de  quadros  como  este  que  percebi  que  é  incorreto misturar will e would na mesma frase (ex:   If I would study, I will learn), e  que  há  um  padrão  fixo  para  construir  cada  frase  condi-  cional dependendo do que se quer expressar. Quando a oração com if estiver no presente, a oração principal pode estar ou no presente, no sentido de uma verdade absoluta (exemplo: If  you  heat  the  water,  it  boils./Se você aquecer a água, ela ferve.), ou no futuro, com will, o que significa uma condição possível (exemplo: If I study, I will pass the test./Se eu estudar,  passarei  na  prova.).  Já  quando  a  oração  com  if  estiver  no passado simples, a oração principal deve ser usada com o verbo would e  significa  uma  hipótese,  ou  uma  situação  irreal  no  presente  ou  no futuro (exemplo: If  I  were  rich,  I  would  buy  that  car./Se  eu  fosse  rico, compraria  aquele  carro.).  Por  fim,  frases  que  expressam  condições hipotéticas  no  passado  são  as  mais  complexas,  pois  são  construídas com o passado perfeito (had + verbo no particípio) na oração com if e would   have   seguido   do   verbo   no   particípio   na   oração   principal (exemplo:  If  I  had  studied  more,  I  would  have  passed  the  test./Se  eu tivesse estudado mais, eu teria passado na prova).
Mas qual a diferença entre consultar uma tabela com as if clauses e uma  tabela  com  o  verbo  to  be?  Na  verdade,  nenhuma.  A  grande questão é saber como e quando fazer isso. Diferentemente de quando estudei o verbo to be na escola, usei a tabela das frases condicionais quando já tinha uma boa noção dos tempos verbais do inglês e sabia o
contexto  em  que  esse  tipo  de  estrutura  é  usado.  Eu  não  comecei  o estudo pela forma, mas pelo uso. E então, com essas noções em mente e  certa  dose  de  prática,  isto  é,  exercícios  para  completar  lacunas  e formular    frases    com    essas    estruturas,    consegui    aos    poucos internalizá--las a ponto de nunca mais ter que pensar sobre elas em situações  de  comunicação.  Neste  caso  específico,  estudar  gramática acelerou  o  meu  aprendizado,  já  que  eu  poderia  demorar  muito  mais tempo  para  inferir  e  internalizar  essas  regras  se  eu  não  tivesse identificado esse “ponto fraco” no meu inglês e buscado melhorá-lo.
Estudar a língua em contexto não significa que você deva fugir da gramática  como  o  diabo  foge  da  cruz.  A  diferença  é  que,  em  vez  de estudar   regras   gramaticais   de   forma   mecânica   e   decorar   termos técnicos que não vão servir para muita coisa,[4] deve-se focar no que é e   no   que   não   é   usado,   nunca   esquecendo   que   a   língua   é   um instrumento de comunicação. Mas como isso funciona na prática?
Suponhamos que você tenha aprendido que I don’t know  significa Eu  não  sei.   Então,   você   percebe,   consultando   seus   materiais   ou observando   a   forma   como   as   pessoas   falam,   que   é   possível complementar a ideia de não saber algo mantendo essa estrutura no começo  e  adicionando  mais  alguma  informação  no  fim,  como  nos exemplos a seguir:


this.                                                        Eu não sei isso.


I DON'T KNOW
how to play the guitar. how to cook.
Eu não sei tocar violão. Eu não sei cozinhar.
if I’ll travel.                                          Eu não sei se vou viajar.
Perceba que o domínio de uma simples estrutura permite que você aprenda,  com  o  auxílio  de  um  dicionário  ou  do  próprio  Google,  a construir   uma   grande   variedade   de   sentenças   sem   a   mínima necessidade de ser exposto às regras de formação de frases negativas tendo o do como verbo auxiliar. A partir disso, você já pode começar a experimentar outras combinações trocando o verbo know  por  outros verbos  e,  assim,  você  vai  percebendo  os  padrões  e  as  estruturas  da língua aos poucos, sem a necessidade de pirar decorando um monte de regras. Veja:



know
this.
Eu não sei isso.

like
chocolate.
Eu não gosto de chocolate.


I DON'T
work
on Saturdays.
Eu não trabalho aos sábados.

want
to go now.
Eu não quero ir agora.

have
a dog.
Eu não tenho um cachorro.


Estudar gramática pode, logo, tanto atrasar quanto acelerar o seu aprendizado,   e   isso   dependerá   da   forma   que   você   encarar   esse processo.

Vocabulário: palavras apenas?
Assim  como  aprender  a  gramática  de  uma  língua  (no  sentido  de  ter um  conhecimento  que  permita  a  formação  de  sentenças),  aprender vocabulário  é  fundamental  para  que  se  consiga  falar  e  entender  um novo  idioma.  Se  considerarmos  vocabulário  como  um  conjunto  de palavras  isoladas,  aposto  que  nenhuma  pessoa  lendo  este  capítulo partirá do zero, já que todo mundo conhece uma ou outra palavra em inglês.  Mas  saber  vocabulário  é  muito  mais  do  que  saber  palavras isoladas, conforme veremos a seguir.
Não podemos negar que, em algumas situações, o conhecimento de palavras  isoladas  pode  até  ser  o  suficiente  para  que  você  consiga atingir  um  objetivo.  Imagine,  por  exemplo,  que  você  esteja  em  um restaurante  nos  Estados  Unidos  e  não  saiba  como  formular  uma pergunta  para  pedir  água  em  inglês.  Para  não  morrer  de  sede,  você pode  simplesmente  levantar  o  braço  para  chamar  o  garçom  e  dizer: Water!  Talvez  ele  faça  alguma  pergunta  que  você  não  entenda  e  a comunicação    fique    meio    esquisita,    mas,    no    fim    das    contas, provavelmente   você   receberá   a   sua   água,   ainda   que   não   esteja exatamente do jeito que você gostaria (Com ou sem gás? Com gelo ou sem  gelo?  Mineral  ou  da  torneira?  etc.).  Acontece  que,  na  grande maioria das vezes, saber palavras isoladas não é o suficiente para que a comunicação seja realizada com sucesso. Mas como aprendemos a formar frases com as palavras que sabemos? E como é possível fazer isso de forma rápida e automática?
Como  vimos,  aprendemos  a  unir  palavras  em  sentenças  quando internalizamos   as   regras   gramaticais   do   idioma   que   queremos aprender,  o  que  pode  ocorrer  de  maneira  explícita  (com  aulas  ou livros) ou implícita (por exposição à língua). E o mesmo acontece no aprendizado de vocabulário. Você lembra como aprendeu uma palavra como dog, por exemplo? Talvez tenha aprendido com a expressão hot dog, talvez em alguma propaganda de produtos para cachorro, talvez lendo  uma  lista  de  palavras  ou  talvez  não  faça  a  mínima  ideia.  Há diversas  formas  de  aprender  vocabulário,  mas  algumas  são  mais eficientes que outras.
Quando  você  pensa  em  “estudar  vocabulário”,  qual  a  primeira imagem  que  vem  à  sua  cabeça?  Para  muitas  pessoas,  a  ideia  de aprender  vocabulário  está  relacionada  à  memorização  de  listas  de palavras como estas:



SCHOOL
KITCHEN
HUMAN BODY
CLOTHES

blackboard eraser book bookcase chalk computer desk dictionary marker notebook pen
pencil sharpener textbook white board
microwave oven cooker dishes fridge cupboard pan dishwasher kettle
fork knife spoon spatula whisk
frying pan
armpit back chest ears eyes fingers forehead hands head knees legs mouth neck nose shoulder
belt blouse boots coat dress gloves hat jacket pants scarf shirt shoes skirt socks sweater


Quanto maior a lista e mais palavras conseguirmos decorar, mais rápido  será  o  aprendizado,  certo?  Errado!   Quando   você   aprende palavras  assim,  de  maneira  isolada,  as  chances  de  esquecê-las  são muito maiores, além de ser chato pra caramba ficar lendo listas e mais listas  de  palavras  soltas.  Essas  listas  também  não  mostram  algo fundamental para que você seja capaz de formular frases em inglês: as combinações entre as palavras, conhecidas como collocations.
Collocations são grupos de duas ou mais palavras que “gostam” de ficar juntas. Em português, por exemplo, a palavra remédio  combina com  tomar  (exemplo:  Preciso  tomar  um  remédio.),  mas  não  combina
com  beber  (exemplo:  Preciso  beber  um  remédio).  Qual  a  regra  para isso? Como eu sei que é tomar e não beber? Neste e em muitos outros casos,  simplesmente  não  há  explicação,  do  mesmo  modo  que  em inglês  se  fala  have  breakfast  (tomar  café  da  manhã)  e  não  drink breakfast (beber café da manhã). Não vale a pena ficar questionando e procurando  regras  e  mais  regras  para  tentar  explicar  o  porquê  de certas  palavras  combinarem  e  outras  não.  É  usado  assim  porque  a língua assim determina, e não os seus falantes.
Mais  importante  do  que  saber  centenas  de  palavras  isoladas,  é saber  como  elas  se  combinam.  Por  isso  é  tão  necessário  aprender vocabulário  em  contexto,  de  modo  que,  em  vez  de  perder  tempo estudando    palavra    por    palavra,    você    aprenda    logo    frases    e combinações que vão facilitar muito a sua vida.

Aprender pelo contexto: como assim?
Você percebeu que, na minha visão, estudar gramática e vocabulário pode  ter  um  efeito  bastante  positivo  no  aprendizado  de  línguas estrangeiras,  desde  que  isso  seja  feito  da  forma  adequada.  É  preciso buscar um equilíbrio entre foco na forma e no conteúdo, de modo que se  consiga  aprender  tanto  por  instrução  quanto  por  exposição  à língua.
Digo isso não só com base em estudos de Linguística Aplicada, mas também   por   experiência   própria.   Quando   eu   estava   aprendendo inglês, passei por uma fase em que já sabia uma porção de palavras e regras  gramaticais,  mas  ainda  não  conseguia  me  comunicar  com  a rapidez e a naturalidade que gostaria. Nas minhas primeiras aulas na faculdade de Letras, por exemplo, eu ficava muito angustiada quando tinha que responder alguma  pergunta  em  voz  alta  e  sempre  tentava formular  frases  na  cabeça  antes  de  abrir  a  boca  para  falar.  Naquele momento,   percebi   que,   se   realmente   quisesse   ser   professora   e
acompanhar  o  ritmo  dos  meus  colegas  de  aula,  precisaria  tomar alguma  atitude  para  “destravar”  de  vez  o  meu  inglês,  e  em  pouco tempo.    E    eu    consegui,    justamente    pela    combinação    entre    o aprendizado de forma explícita e implícita. Não teve milagre, apenas muita  leitura,  muito  listening,  algumas  consultas  ao  dicionário  e  a livros, e muitas anotações.
Um  dos  grandes  responsáveis  para  eu  ter  dado  um  salto  no  meu inglês  foi,  sem  dúvida,  a  leitura.  Desde  o  primeiro  dia  de  aula,  fui bombardeada  com  uma  infinidade  de  artigos,  contos  e  capítulos  de livros em inglês. Como saber a língua era um pré-requisito para cursar a   faculdade   de   Letras   com   habilitação   em   inglês   na   minha universidade, os professores não se importavam muito se você ainda não  tinha  conhecimento  suficiente  para  conseguir  ler  todos  aqueles textos. Eu não tinha escolha: era ler ou ler. É claro que eu ficava muito angustiada  por  ainda  ter  dificuldade  para  ler  tudo  aquilo  em  inglês, ainda  mais  com  prazos  apertados  para  discutir  e  entregar  trabalhos sobre  os  textos.  Mas  hoje  vejo  o  quanto  isso  foi  maravilhoso  para  o meu  desenvolvimento.  Pela  leitura,  aprendi  que  não  é  necessário saber o significado de todas as palavras para que se entenda o sentido de um texto, pois é possível inferir esses significados pelo contexto. Também aprendi intuitivamente diversas palavras e collocations sem a menor  necessidade  de  sentar  para  estudar  vocabulário.  Como  eu  sei que se fala make a cake (fazer um bolo) e não do a cake? Não sei, assim como  não  faço  a  menor  ideia  de  como  aprendi  que  tomamos  e  não bebemos   um   remédio.   Ninguém   me   ensinou   isso,   simplesmente aprendi  usando  a  língua  em  contexto,  e  a  leitura[5]  foi  (e  continua sendo) uma das grandes responsáveis por isso.
Além da leitura, ter muita exposição à língua por meio do listening foi  um  ponto  crucial  para  acelerar  o  meu  aprendizado.  E  não  estou falando de simplesmente ligar um podcast em inglês no rádio do carro ou  escutar  uma  música  sem  prestar  atenção  ao  que  está  sendo  dito esperando que isso seja o suficiente. Para que você consiga aprender novas palavras e expressões por meio do listening, é preciso que esta
seja   uma   prática   ativa,   assim   como   a   leitura.   Cá   entre   nós, compreender áudios com uma grande quantidade de palavras que não conhecemos  cansa,  e  cansa  pra  caramba!  Por  isso,  é  importante começar  aos  poucos,  respeitando  o  seu  nível  de  inglês,  conforme veremos no Capítulo 5.
A  questão  é  que,  quanto  mais  você  ler  e  escutar  materiais  em inglês, mais exposto à língua você estará e maiores serão as chances de  internalizar  palavras  e  estruturas  novas.  Ao  lermos  um  artigo  ou escutarmos   uma   notícia,   aprendemos   muitas   coisas   mesmo   sem perceber e, além disso, o aprendizado fica muito mais interessante do que     decorar     um     monte     de     regras     e     listas     de     palavras descontextualizadas.    Entretanto,    mesmo    quando    você    estiver estudando   assim,   de   forma   mais   “livre”,   é   possível   dar   um empurrãozinho no seu aprendizado para que você consiga lembrar e internalizar tantas informações novas. Sabe como? Anotando.
Sem brincadeira, eu sou o tipo de pessoa que, na hora do jantar, já não lembra mais o que comeu no almoço e, por isso, sempre tive como hábito   anotar   as   informações   que   gostaria   de   lembrar.   Não   foi diferente no meu processo de aprendizagem da língua inglesa, mas na faculdade  percebi  que  eu  precisava  ter  um  espaço  específico  para reunir todas as anotações referentes aos meus estudos da língua. Foi então  que,  encorajada  por  uma  professora,  separei  um  caderno  que seria  o  meu  vocabulary  notebook,  ou  seja,  o  lugar  onde  eu  anotaria todas  as  palavras,  expressões  e  frases  em  inglês  que  eu  gostaria  de lembrar. A ideia de ter um caderno pode parecer simplória e talvez até um  pouco  antiquada,  mas  você  não  tem  noção  de  quanto  isso  foi importante para o meu aprendizado.
Meu primeiro passo foi organizar o caderno em seções que faziam sentido   para   mim   e   que   me   ajudariam   a   consultar   as   minhas anotações     posteriormente.     Decidi     separar     uma     parte     para substantivos, uma para verbos, uma para expressões idiomáticas, uma para regras gramaticais e uma para frases úteis. Na prática, o uso do caderno  funcionava  mais  ou  menos  assim:  se  eu  me  deparasse  com
uma palavra, expressão ou frase nova em um texto, em um áudio ou em  aula  e  considerasse  que  essa  informação  seria  útil  para  a  minha comunicação  em  inglês,  anotava  na  seção  correspondente  do  meu caderno.  Às  vezes,  simplesmente  colocava  a  tradução  ao  lado  da palavra,   seguindo   o   formato   de   um   dicionário   bilíngue   (inglês- português). Mas, quando eu tinha mais tempo, escrevia uma ou duas frases que deixassem claro o significado da palavra ou expressão sem a  necessidade  de  usar  a  tradução,  mais  ou  menos  no  estilo  dos dicionários monolíngues (inglês-inglês).
Outro  ponto  importante  era  já  anotar  a  palavra  com  alguma combinação  possível.  Por  exemplo,  se  eu  decidisse  registrar  uma palavra  como  home,  já  anotava  ao  lado  combinações  como  at  home (em casa) e go home (ir para casa), o que me ajudou a aprender a usar preposições      e      outras      collocations      de      forma      totalmente contextualizada.  No  caso  dos  verbos,  incluir  o  contexto  também  era importante porque o significado varia muito de acordo com o que se quer dizer (ex: go home – ir para casa; go crazy – ficar louco).
Na seção de regras gramaticais, eu fazia anotações simples que me ajudariam  a  internalizar  regras  que  eu  inferia  pelo  contexto  ou  que aprendia   nas   aulas   e   nos   livros.   Caso   eu   quisesse   lembrar,   por exemplo,  que  não  é  gramaticalmente  correto  fazer  duplas  negações como I don’t like nothing,  eu  anotava  a  frase  errada  e  corrigia  para  I don’t like anything, sem grandes explicações, somente os exemplos ou alguma outra anotação que me fizesse lembrar a regra.
De   vez   em   quando,   também   anotava   palavras   novas   no   meu caderno    por    causa    da    minha    curiosidade.    Como    eu    estava motivadíssima   a   aprender   o   máximo   que   eu   podia,   procurava   a tradução de palavras no dicionário toda vez que via alguma coisa que eu considerava importante e não sabia falar em inglês. Por exemplo, se eu estivesse no ônibus e passasse por uma banca de jornal, já ficava esperta: Preciso aprender a falar “banca de jornal” em inglês. Como eu não  tinha  celular  com  internet  na  época,  assim  que  eu  conseguia consultar o meu dicionário, já procurava a tradução para o inglês, lia
newsstand em voz alta e, quando achava necessário, anotava a palavra no meu caderno, de preferência com a definição em inglês e com pelo menos um exemplo da palavra inserida em uma frase.
Tão importante quanto anotar era revisar. No fim de cada semana, eu relia todas as informações anotadas no caderno para relembrar e, conforme as semanas iam passando, eu já não precisava mais revisar desde o começo. Desse modo, o meu caderno se tornou o meu grande companheiro    durante    o    aprendizado    da    língua    inglesa    e    foi fundamental para acelerar e organizar o meu estudo.
Hoje  eu  sei  que  essa  prática  de  anotar  e  revisar,  algo  que  fiz  de maneira  totalmente  intuitiva,  tem  um  papel  muito  importante  no processo de adquirir um novo idioma por uma razão muito simples: nosso cérebro é seletivo e detesta desperdiçar energia à toa. Quando ficamos  muito  tempo  sem  usar  alguma  coisa,  ele  considera  isso irrelevante  e  acaba  descartando.  Por  isso,  quando  revisamos  algum conteúdo  que  já  estudamos,  é  como  se  estivéssemos  dizendo  para  o nosso cérebro: Ei, eu quero lembrar essa informação! Desse modo, você evita que aquilo que deseja lembrar seja descartado.
Uma   forma   de   fazer   isso   é   anotando,   revisando   e,   o   mais importante  de  tudo,  usando.  Ao  aprender  uma  palavra  ou  expressão nova,  faça  o  possível  para  usá-la  na  sua  próxima  conversa  ou  em algum  texto  escrito,  e,  então,  repeti-la  novamente  em  voz  alta  em algum  momento  do  seu  dia.  Pode  parecer  besteira,  mas  pronunciar palavras  novas  em  voz  alta  tem  um  poder  muito  grande  para  que  o vocabulário seja internalizado. Mesmo que você não tenha com quem conversar,  tente  criar  diálogos  e  frases  com  essas  palavras,  seja anotando  no  seu  caderno,  falando  em  voz  alta  ou  simplesmente imaginando  esse  diálogo  na  sua  cabeça.  Desse  modo,  você  estará dizendo para o seu cérebro que essas informações são importantes, e as chances de internalizar esse conhecimento serão muito maiores.
Antes de você sair correndo para procurar um caderno nas gavetas da   sua   escrivaninha,   escute   aqui   o   meu   conselho:   tenha   muito cuidado para o seu caderno não passar de companheiro a inimigo. Não
fique  obcecado  em  anotar  coisas  como  se  não  houvesse  amanhã. Anote somente aquilo que você acha que vai esquecer e que considera realmente  importante.  Ao  ler  um  texto,  por  exemplo,  preocupe-se primeiramente  em  entender  o  significado  desse  texto  e  curtir  o momento   da   leitura,   sem   traduzir   palavra   por   palavra   e   anotar absolutamente tudo que vir pela frente. Vá com calma e use as suas anotações a seu favor.

QUATRO DICAS PARA APRENDER MAIS EM MENOS TEMPO               Chegou a hora de pensarmos em algumas formas de pôr em prática o nosso  conhecimento  da  teoria  até  aqui.  Está  pronto  para  acelerar  o seu aprendizado e aprender mais em menos tempo? Então, vamos lá!
1) Forma e conteúdo andam juntos
Estudar gramática e vocabulário pode trazer muitos benefícios para o seu  aprendizado,  mas  não  esqueça  de  que  forma  e  conteúdo  devem andar sempre juntos. Cuidado para não cair na besteira de mergulhar de  cabeça  em  regras  gramaticais,  decorar  os  nomes  dos  tempos verbais e ler listas e mais listas de palavras e acabar esquecendo de ver a língua como um instrumento de comunicação. Aprender inglês fica muito  mais  divertido  quando  você  se  dedica  a  usar  a  língua  para realizar alguma tarefa como ler um texto, escutar uma música, falar com um colega ou até escrever um elogio no Instagram da sua cantora favorita, por exemplo. Então leia muito, escute muito e não hesite em consultar  livros  e  materiais  de  ensino  de  inglês  quando  sentir  a necessidade de esclarecer alguma dúvida, quando tiver curiosidade ou quando precisar de um guia para orientar os seus estudos. E lembre-se
que  o  mais  importante  é  aprender  a língua,  e  não  instruções  sobre  a língua.
2) O contexto é nosso amigo
Qual  o  significado  do  verbo  go?  Depende  do  contexto.  O  que significa a palavra sick? Depende do contexto. E a frase tell me about it? Nem preciso dizer que também depende do contexto. As palavras e frases  não  ocorrem  soltas,  mas  sempre  dentro  de  um  contexto  que pode  trazer  informações  muito  preciosas,  como  o  significado  e  a função de palavras que você não conhece. Observe a frase a seguir:
John blonked his kirt and smiled.
Você sabe o significado das palavras blonked e kirt? Não venha me dizer  que  sabe,  pois  eu  acabei  de  inventá-las  (Ahá,  pegadinha  da Carina!).  Mas  perceba  que,  pelo  contexto,  você  consegue  inferir  que blonked seria um verbo no passado e kirt, um substantivo que indica algo que pertence ao John. Se essas palavras fossem reais, talvez com um pouco mais de informação sobre a situação descrita na frase você acabaria descobrindo o que elas significam sem nem precisar abrir um dicionário.   É   muito   importante   aprender   como   as   palavras   se combinam  e  se  organizam  nas  frases  porque,  desse  modo,  você  terá mais facilidade para ler e se comunicar, já que não ficará traduzindo palavra  por  palavra  para  entender  o  que  o  seu  interlocutor  está dizendo,   conseguirá   captar   a   mensagem   mais   rapidamente,   se lembrará  das  palavras  em  conjunto  e  não  perderá  tempo  tentando juntar peças soltas para formar frases.
3) É assim porque é assim
Por que se diz have a drink e não drink a drink? Por que se diz I am 50 years  old  e  não  I  have  50  years?  Por  que  se  diz  on  Sundays  e  não  in Sundays? Por quê? Por quê? Por quê? Meu amigo, nem tudo tem um porquê e, mesmo que tivesse, você não precisaria entender todos eles. Mais importante do que saber explicar por que se usa on Sundays e on a train em vez de in Sundays e in a train é saber que é assim que se usa, e ponto final. Um dos maiores erros de quem estuda inglês é querer compará-lo com o português o tempo inteiro e ficar preso à ideia de que  tudo  deva  ter  uma  explicação.  Na  maioria  das  vezes,  o  mais importante  para  o  seu  aprendizado  é  simplesmente  aceitar  que  as coisas são do jeito que são e move on, seguir em frente.
4) Anotar e revisar para lembrar
Eu já falei bastante sobre o quanto o meu caderno de vocabu- lário foi importante  para  que  eu  conseguisse  memorizar  palavras  novas.  Se você for old school como eu e achar que vale a pena ter um caderno ou bloquinho   para   fazer   o   mesmo,   sinta-se   livre   para   montar   esse material da forma que considerar mais interessante. Você pode achar, por exemplo, que vale a pena dividir o seu caderno em várias seções e enchê-lo de marcadores para facilitar a consulta. Ou então você pode achar melhor ter poucas e até nenhuma divisão, por preferir organizar as  suas  anotações  por  ordem  cronológica.  Talvez  você  perceba  que usar canetas coloridas ajude a memorizar os significados das palavras, e talvez considere importante incluir desenhos e gráficos que ajudem a  fazer  conexões  entre  as  palavras  que  você  aprende.  Talvez  ache  a ideia de ter um caderno ridícula e prefira anotar as informações novas no bloco de notas do seu celular. E talvez prefira fazer tudo isso em um  aplicativo  que  lembre  você  de  revisar  o  conteúdo  que  anotou. Pouco importa a forma que você escolher, o fato é que a velha prática de anotar informações novas faz com que você consiga organizar tudo aquilo  que  acha  importante  aprender  e  também  serve  como  um
“aviso”  para  o  seu  cérebro  de  que  você  não  quer  esquecer  essas informações.  A  prática  de  revisar  tudo  aquilo  que  adicionou  ao  seu “dicionário   particular”   a   cada   semana   também   serve   como   um lembrete   para   o   seu   cérebro   de   que   aquelas   eram   informações importantes que você deseja lembrar. Aos poucos, você não precisará mais  revisar  o  caderno  desde  o  início,  porque  tudo  já  estará  bem acomodado na sua cabeça. Se quiser mais dicas para memorização de vocabulário,  procure  o  vídeo  “Como  memorizar  palavras  novas  em inglês: 5 dicas” no meu canal.
3 De acordo com a teoria inatista de Chomsky (1957), saber uma língua significa ter  internalizada  uma  gramática  gerativa  composta  por  um  conjunto  finito  de regras capazes de gerar um número infinito de estruturas. Não se deve confundir essa  gramática  internalizada  com  a  gramática  normativa  (também  chamada  de gramática  prescritiva  ou  gramática  tradicional),  aquela  dos  termos  técnicos  que encontramos nos livros e que prescreve o que deve e o que não deve ser usado. A gramática  internalizada  mencionada  por  Chomsky  não  trata  do  que  é  certo  e errado,  mas  do  que  é  gramatical  (construções  possíveis  na  língua)  e  agramatical (construções  que  não  respeitam  as  regras  do  sistema  linguístico  internalizado pelos falantes dessa língua), como vimos no Capítulo 1.
4  A  menos  que  a  sua  intenção  seja  se  tornar  professor  ou  trabalhar  como profissional na área da linguagem, é claro.
5 Confira dicas para começar a praticar a leitura desde o nível básico no Capítulo 1.

4) TENHO MUITO SOTAQUE




















Chegou  a  hora  de  falarmos  sobre  sotaque,  aquele  modo  particular como cada pessoa produz os sons de determinada língua. O sotaque pode ser caracterizado pela entonação, pelo ritmo de fala e pelo modo de pronunciar os sons da língua e, por meio dele, é possível identificar características como a região, a idade e a condição social do falante. Eu, por exemplo, nasci e vivi no Rio Grande do Sul até os 25 anos e, desde então, vivo em São Paulo. Segundo a minha família, eu já estou com  um  sotaque  “bem  paulistinha”,  pois  de  vez  em  quando  falo “você”  em  vez  de  “tu”  ou  me  escapa  um  ditongo  nasal  em  palavras como entendendo e mensagem, que acabam saindo como enteindeindo e meinsagem. Mas ainda que meus pais identifiquem alguns traços do sotaque paulistano na minha fala, basta eu abrir a boca aqui em São Paulo para que me façam a pergunta clássica: Você é do Sul, né? Ou seja, há algo no meu modo de falar que facilmente revela a região de onde eu vim.
Além   dos   sotaques   regionais,   há   também   o   famoso   sotaque estrangeiro,  aquele  que  se  manifesta  quando  falamos  um  segundo idioma   e   que   normalmente   oferece   pistas   sobre   a   nossa   língua materna. Por exemplo, não será difícil reconhecer um falante nativo de  francês  se  comunicando  em  inglês  se  ele  deixar  escapar  o  “r” realizado “na garganta”,[6]  típico de sua língua materna, em palavras como arrive ou front. O mesmo ocorre no caso de um falante nativo de língua  espanhola  falando  português:  por  mais  proficiente  que  seja, basta ele pronunciar o “s” de palavras como casa e liso como [s] em vez de [z] para percebermos a influência de sua língua materna. Quem nunca percebeu o modo que a chef argentina Paola Carosella se refere aos pratos no Masterchef Brasil? Deliciosso,  maravilhosso!  Isso  ocorre porque, diferentemente do português, o contraste entre [s] e [z] não ocorre   em   espanhol.   Assim,   a   produção   desse   contraste,   que dominamos tão bem, acaba sendo um desafio para falantes nativos de espanhol aprendendo o português como língua estrangeira.
E  não  é  diferente  no  caso  de  um  brasileiro  se  comunicando  em qualquer    língua    estrangeira.    No    caso    do    inglês,    é    comum substituirmos  o  que  chamamos  de  “sons  do  ‘th’”  em  palavras  como think   e   that   (representados   pelos   símbolos   fonéticos   [θ]   e   [ð], respectivamente), que não existem no português, por [f] e [d], pois são as  alternativas  mais  próximas  para  esses  sons  “estranhos”  para  a gente.   Também   é   difícil   para   nós,   brasileiros,   percebermos   e produzirmos as diferentes vogais em pares como men/man, ship/sheep ou  look/Luke,  pois  esses  contrastes  não  existem  na  nossa  língua materna e soam muito parecidos para nós, ou seja, é como se fossem os  mesmos  sons.  A  transferência  do  português  para  o  inglês  pode inclusive  ir  além  do  que  diz  respeito  a  vogais  e  consoantes.  Um exemplo disso é a diferença no ritmo dessas duas línguas. Enquanto o inglês  é  considerado  uma  língua  de  ritmo  acentual,  pois  apresenta intervalos   regulares   entre   os   acentos[7]    independentemente   do número   de   sílabas   entre   eles,   o   português   é,   de   modo   geral, caracterizado  como  uma  língua  de  ritmo  silábico,  pois  os  intervalos
entre  acentos  aumentam  de  acordo  com  o  número  de  sílabas  entre eles.  São  diferenças  como  essas  que  contribuem  para  que  sejamos identificados como falantes não nativos da língua inglesa.
Portanto,  todo  mundo  tem  algum  tipo  de  sotaque,  seja  na  língua materna  ou  em  uma  língua  estrangeira.  A  diferença  é  que  a  atitude perante esses dois tipos de sotaque nem sempre é a mesma. Não sei se vocês vão concordar comigo, mas parece que a maioria dos brasileiros tem  orgulho  em  dizer  que  fala  com  um  sotaque  carioca,  baiano,  ou mineiro,  por  exemplo,  mas  morre  de  vergonha  de  ter  um  sotaque estrangeiro,   sobretudo   quando   fala   inglês.   Lembro   de   diversas situações em que amigos brasileiros evitaram falar inglês comigo de todas as formas porque eu iria “rir do sotaque deles”, ou porque eles teriam um “sotaque feio”. E esse medo ou essa vergonha que muitas pessoas  têm  do  sotaque  estrangeiro  faz  com  que  se  estipule  como meta de aprendizado o tal de “falar como um nativo”, ou seja, ter um sotaque  igualzinho  ao  de  alguém  que  nasceu  e  cresceu  em  um  país falante  de  língua  inglesa.  Mas  será  que  é  possível  eliminar  100%  do sotaque estrangeiro na produção de um segundo idioma? Será que é necessário atingir esse nível para ser aceito e se comunicar bem? Por que  devo  melhorar  a  minha  pronúncia?  Existe  algum  exercício  para praticar? É o que veremos nas próximas seções.

SOTAQUE E PRONÚNCIA: TEM DIFERENÇA?
Antes de discutirmos as implicações de se ter um sotaque estrangeiro e  se  é  possível  eliminá-lo  totalmente,  é  importante  entendermos  a diferença  entre  pronúncia  e  sotaque.  Pronúncia  é  a  maneira  como articulamos  os  sons  individuais  ou  as  combinações  de  sons  em  uma língua, enquanto o sotaque é o resultado do modo como pronunciamos esses sons.
Há uma grande diferença entre ter um sotaque estrangeiro e uma pronúncia ruim. Se você tiver um sotaque estrangeiro, é possível que façam a você perguntas como De onde você é?, ou Você é brasileiro(a)?. Já  no  caso  de  uma  pronúncia  ruim,  as  perguntas  que  você  receberá provavelmente  estarão  mais  para  Desculpe,  pode  repetir?,  ou  O  que você   disse?.   Sendo   assim,   as   pessoas   provavelmente   conseguirão entender você mesmo que tenha um sotaque estrangeiro, mas, se você cometer  muitos  erros  de  pronúncia,  a  comunicação  pode,  sim,  ser afetada.
Os  motivos  que  nos  levam  a  cometer  erros  de  pronúncia.  E  não podemos negar que a nossa língua materna tem um papel crucial no processo  de  aprendizagem.  O  fato  é  que  adquirimos  a  nossa  língua materna com tamanha perfeição que é impossível não transferirmos esse conhecimento quando estamos aprendendo uma segunda língua, sobretudo nos níveis iniciais do aprendizado.
A   transferência   do   português   explica   muitos   dos   “erros”   que cometemos   durante   o   aprendizado   do   inglês.   Não   é   à   toa,   por exemplo, que produzimos o “t” em palavras como teacher da mesma forma  que  pronunciamos  o  “tch”  em  palavras  como  tchau  e  tchê quando estamos aprendendo inglês. Sabe por que gostamos tanto de falar  tchícher?  Por  pura  influência  da  nossa  língua  materna!  No português, há um fenômeno fonológico que faz com que o som de “t” quando está seguido de um som de “i” seja produzido com o mesmo som de tchau. Basta observar a forma como a maioria dos brasileiros pronuncia  o  “t”  em  palavras  como  atirar,  time  e  bati:  exceto  em algumas  regiões  do  país,  o  “t”  nessas  palavras  será  produzido  como “tch”  porque  precede  um  som  de  “i”.  E,  independentemente  de pronunciarmos uma palavra como tia com som de “t” ou de “tch”, o significado da palavra continuará sendo a irmã da minha mãe, apenas com  um  sotaque  diferente.[8]   É  justamente  por  esse  fenômeno  do português[9]   que  palavras  como  teacher  e  party  muitas  vezes  são produzidas  como  “tchítcher”  e  “partchy”  por  falantes  brasileiros,  já que a tendência do aprendiz é transferir seu conhecimento linguístico
da língua materna para a língua estrangeira, principalmente no nível básico.
Mas  será  que  é  um  problema  produzirmos  o  “t”  como  “tch”  em palavras  como  teacher,  party  e  team,  ou  as  pessoas  vão  entender  de qualquer jeito? Bem, isso vai depender  do  contexto.  Mas  acredite:  a simples    troca    desses    sons    pode,    sim,    causar    problemas    na comunicação. E eu até consigo imaginar você aí pensando: Ai, mas é só um sonzinho! Esses gringos têm é preguiça de tentar entender a gente! Mas  aí  é  que  está  a  questão:  neste  caso,  não  estamos  falando  de “apenas um sonzinho”. Diferentemente do português, o som do “tch” é  um  fonema  no  inglês,  portanto,  representado  entre  barras  pelo símbolo /ʧ/.[10]  E fonemas não são qualquer tipo de som que a gente produz, não! Eles têm o incrível poder de modificar  o  significado  das palavras. Observe os pares a seguir:


/t/                                                                              /tʃ/
cat /kæt/ (gato)                                                     catch /kætʃ/ (pegar, apanhar)
pat /pæt/ (acariciar)                                             patch /pætʃ/ (remendar)
tin /tɪn/ (lata)                                                         chin /tʃɪn/ (queixo)
two /tuː/ (dois)                                                      chew /tʃuː/ (mastigar)
eat /iːt/ (comer)                                                     each /iːtʃ/ (cada)


Perceba que cat/catch, pat/patch, tin/chin, two/chew e eat/each  são palavras   completamente   diferentes,   e   o   único   responsável   pela mudança de significado é o contraste entre os fonemas /t/ e /ʧ/. Está vendo como no inglês produzir “t” ou “tch” faz toda a diferença?
Além  de  sons  individuais,  também  é  possível  transferirmos  o padrão  silábico  da  nossa  língua  materna  para  a  língua  estrangeira. Observe a forma que falamos hot dog de maneira “abrasileirada”, por exemplo. Como sílabas terminadas em /t/ e /g/ são “estranhas” para falantes do português brasileiro, resolvemos o problema inserindo um “i”   após   essas   consoantes   ao   pronunciarmos   cada   uma   dessas palavras, criando uma nova sílaba: ho-tchi do-gui. Isso ocorre porque a fonologia  do  português  não  permite  que  as  consoantes  /t/  e  /g/ ocorram  em  fim  de  sílaba.  As  únicas  consoantes  permitidas  nessa posição  são  /R/,  como  em  amar,  /S/,  como  em  ônibus,  /l/,  como  em animal e a nasal /N/, que se realiza por meio da nasalização da vogal precedente,  como  em  também.[11]   Perceba  que,  mesmo  no  caso  de palavras como compacto, afta e advogado, que fazem parte da língua portuguesa, é comum inserirmos essa vogal “extra”[12]  na pronúncia para  desfazer  sílabas  terminadas  em  consoantes  “indesejáveis”.  A inserção   de   uma   simples   vogalzinha   desfaz   toda   uma   estrutura silábica estranha para falantes de língua portuguesa e resulta em um tipo de sílaba que é permitido. E olha só que bonito: nós fazemos isso de     maneira     totalmente     inconsciente,     simplesmente     porque conhecemos muito bem o que pode e o que não pode ocorrer na nossa língua materna. Não é lindo?
Mas,  como  você  já  pode  estar  imaginando,  nem  tudo  são  flores. Durante  a  sua  comunicação  em  inglês,  é  possível  que  esse  tipo  de reestruturação   silábica   faça   com   que   o   seu   interlocutor   não compreenda  o  que  você  está  querendo  dizer.  Além  disso,  a  inserção dessa vogal no fim da sílaba pode acabar soando como outra palavra. Observe os exemplos:


UMA SÍLABA                                                        DUAS SÍLABAS
dog /’dɒɡ/ (cachorro)                                          doggy /’dɒ.ɡɪ/ (cachorrinho)
and /’ænd/ (e)                                                        Andy /’æn.dɪ/ (apelido para Andrew)
bag /’bæg/ (bolsa)                                                baggy /’bæ.gɪ/ (folgado, largo)
have /’hæv/ (ter)                                                   heavy /ˈhɛ.vɪ/ (pesado)


Veja  que,  exceto  no  par  have/heavy,  em  que  também  há  uma diferença   na   vogal   tônica,   os   exemplos   mostram   que   a   simples inserção do “i” no fim da palavra e, consequentemente, a criação de uma nova sílaba, acaba resultando em outra palavra com significado totalmente diferente.
A inserção dessa vogal também pode alterar a posição do acento da palavra. Veja o caso da palavra breakfast, por exemplo, que significa café da manhã. Agora vocês já sabem que o português brasileiro não permite  nem  /k/  e  nem  a  sequência  /st/  em  posição  final  de  sílaba. Então,  o  aprendiz  tende  a  desfazer  essa  estrutura  inexistente  na língua  materna  inserindo  a  vogal  “i”  nas  sílabas  estranhas  a  fim  de chegar a uma estrutura do português, e a palavra, que originalmente tem duas sílabas, acaba se tornando uma palavra com quatro sílabas. Observe:
break.fast –> brea.ki.fas.ti
A  partir  dessa  reestruturação,  a  sílaba  tônica  da  palavra,  que  no inglês  é  break-,  acaba  mudando  para  a  nova  sílaba  -fas-,  seguindo uma tendência de palavras paroxítonas no português. Veja:
break.fast –> brea.ki.fas.ti
Assim,  a  partir  de  uma  adaptação  que  fazemos  intuitivamente, mudamos não só o padrão silábico, como também o acento da palavra. O que eu quero dizer com tudo isso é que, enquanto para nós, falantes
de  português,  é  fácil  entender  que  brea.ki.fas.ti  é  breakfast,  para falantes  de  outros  idiomas  essa  mudança  na  pronúncia  da  palavra pode ser tão grande a ponto de atrapalhar a compreensão do que está sendo dito. Portanto, é importante, sim, darmos atenção à pronúncia das   palavras   na   língua   estrangeira.   Afinal,   queremos   que   todos entendam o que estamos dizendo, não é mesmo?

É POSSÍVEL FALAR COMO UM NATIVO?
Sendo  professora  de  inglês  há  tantos  anos,  você  não  tem  noção  da quantidade de vezes que já me fizeram perguntas do tipo: Será que eu vou conseguir falar igualzinho a um nativo? ou Teacher, os americanos percebem  que  você  é  brasileira?.  A  preocupação  em  “falar  como  um nativo”   sempre   foi   algo   muito   presente   entre   os   aprendizes   de idiomas.  Como  vimos  no  Capítulo  2,  há  muitas  diferenças  entre aprender  nossa  língua  materna  e  uma  língua  estrangeira.  Enquanto todos  nós  adquirimos  nossa  primeira  língua  com  maestria  em  tão pouco  tempo  e  ainda  na  infância,  quando  aprendemos  um  segundo idioma  já  iniciamos  nosso  aprendizado  trazendo  na  bagagem  um conhecimento  linguístico  muito  bem  estruturado.  A  questão  é  que esse   conhecimento   linguístico   é   distinto   daquele   que   iremos aprender. E aí está o grande desafio.
Mas será que, mesmo com tantas diferenças, é possível adquirir a competência  de  um  falante  nativo?  Ao  longo  dos  anos,  diversas pesquisas têm buscado responder essa pergunta, e a conclusão a que se chega é geralmente a mesma: a maioria dos aprendizes de línguas estrangeiras   não   consegue   atingir   a   mesma   competência   de   um falante  nativo,  isto  é,  falar  o  segundo  idioma  com  exatamente  a mesma habilidade que falam o primeiro. Algumas pesquisas chegam a dizer  que  “falar  como  um  nativo”  é  uma  meta  impossível  de  ser alcançada, afinal, como eu posso me tornar um falante nativo de uma
língua que não é a minha? Seria uma impossibilidade lógica. A ideia é que mesmo que a gente consiga falar com certa proficiência a ponto de    nativos    não    saberem    que    não    somos    nativos,    o    nosso conhecimento abstrato da língua, ou seja, a nossa intuição de como essa língua funciona, dificilmente será como a de um falante nativo.
Curiosa que sou, também me propus a investigar essa coisa de falar 100%  como  um  nativo  na  minha  tese  de  doutorado.  E  um  dos fenômenos  que  decidi  analisar  é  algo  que  passa  despercebido  pela maioria  dos  aprendizes  de  inglês:  o  vozeamento  do  morfema[13]  -s. Talvez  você  ainda  não  tenha  se  dado  conta  disso  mas,  no  inglês,  o morfema  de  plural,  do  caso  genitivo[14]   e  da  terceira  pessoa  do presente  simples  pode  ser  produzido  com  som  de  [s]  ou  de  [z], dependendo  do  som  que  precede  esse  morfema.  Observe  o  quadro abaixo:



PRONÚNCIA DO -S
TIPO DE MORFEMA
PLURAL                    CASO GENITIVO                  PRESENTE
SIMPLES

[s]
cats
Jack’s
wants

[z]
dogs
Susan’s
runs


Os exemplos mostram que esse “s” do inglês é produzido como [s] quando precedido de sons não vozeados, isto é, sons em que não há vibração  das  cordas  vocais  (exemplo:  [f,  p,  t,  k]),  e  como  [z]  quando precedidos  de  sons  vozeados,  ou  seja,  sons  em  que  há  vibração  das cordas  vocais  (exemplo:  [v,  n,  o,  b,  d,  g]).[15]   No  caso  de  cats,  por exemplo, o “s” de plural é produzido como [s] porque o que vem antes é  um  “t”,  que  é  um  som  não  vozeado.  Já  no  caso  de  dogs,  o  “s”  é
pronunciado como [z], já que o que vem antes é o som vozeado [g]. No caso  genitivo,  o  “s”  em  Jack’s  é  produzido  como  [s]  porque  o  som precedente não é vozeado ([k]), mas em Susan’s é pronunciado como
[z] porque o som anterior é vozeado ([n]). E é a mesma coisa no “s” de terceira  pessoa  do  presente  simples:  enquanto  o  “s”  de  wants  é produzido como [s], o de shoes é produzido como [z], em virtude do vozeamento do contexto precedente.[16]
Enfim,  é  aquele  detalhezinho  de  pronúncia  que  a  maioria  das pessoas nem percebe.[17] Você, por acaso, já tinha percebido que o “s” de dogs é geralmente pronunciado como um [z] por falantes nativos? Eu  confesso  que  só  descobri  quando  li  sobre  isso,  porque  meus ouvidos  brasileiros  não  estavam  programados  para  perceber  esse detalhe, não.
Bem, então eu gravei a fala de trinta brasileiros falantes de inglês como língua estrangeira, separados por nível de proficiência: dez no básico, dez no intermediário e dez no avançado. Analisei essas frases em um programa de análise acústica para verificar de forma detalhada se os falantes estavam produzindo um [s] ou um [z] nas palavras, fiz a estatística e, para resumir a história, de 1.023 palavras inseridas em frases  em  que  o  “s”  seria  produzido  como  [s]  no  português,  mas deveria  ser  produzido  como  [z]  no  inglês,  sabe  quantas  vezes  os brasileiros  produziram  um  [z]?  Doze!!!  Doze  de  1.023!  Ou  seja,  nem mesmo os falantes de nível avançado adquiriram esse vozeamento do inglês nos contextos em que o “s” não é vozeado no português.[18]
E sabe por que eu decidi compartilhar o resultado de uma regra tão específica  aqui  com  vocês?  Para  mostrar  que,  mesmo  nos  casos  de falantes não nativos que não aparentam demonstrar qualquer tipo de sotaque estrangeiro, sempre há um detalhezinho que pode “entregar” o  fato  de  ele  não  ser  um  falante  nativo.  E  muitas  vezes  isso  não  é percebido  nem  por  nós,  brasileiros,  e  nem  pelos  falantes  nativos… mas  se  gravarmos  suas  produções,  fizermos  uma  análise  acústica utilizando    programas    computacionais    e    compararmos    com    as
produções   de   falantes   nativos,   tcharan:   encontraremos   alguma diferença.
Portanto,  se  o  seu  objetivo  é  falar  de  maneira  idêntica  à  de  um falante nativo de inglês, sem jamais deixar escapar nenhum traço da sua língua materna e com a mesma intuição linguística de um falante que  começou  a  adquirir  a  língua  ainda  no  útero  da  mãe,  é  bem possível  que  você  acabe  se  frustrando.  É  claro  que  existem  casos  de falantes  com  praticamente  a  mesma  habilidade  na  língua  materna  e na  língua  estrangeira,  mas  são  raros  e  geralmente  requerem  muito tempo de imersão na comunidade falante dessa língua. Mas olha, por mais bad vibes que este parágrafo possa estar soando para você, pode ter certeza de que a minha intenção é a melhor possível: ajudar a tirar o  peso  do  “falar  como  um  nativo”  das  suas  costas.  Se  você  quiser tentar se aproximar do falar nativo, beleza! Se você não se importa em ter algum tipo de sotaque estrangeiro, desde que se comunique bem, beleza também! Tudo vai depender do tipo de inglês que você deseja falar, e é isso que abordaremos na seção a seguir.

QUE TIPO DE INGLÊS EU QUERO FALAR?
Você já deve ter percebido que a língua inglesa atingiu uma posição muito importante entre as línguas do mundo, hoje é considerada uma língua  internacional.  O  inglês  está  em  todo  lugar:  nas  placas  dos restaurantes e lanchonetes, na camiseta que a gente usa, nos rótulos dos cosméticos, nos seriados da Netflix, no cinema, na TV, no rádio, nos  livros  mais  vendidos,  nas  propagandas,  enfim…  Esteja  você  na capital ou no interior, no Brasil, na Tailândia ou na Rússia, o inglês de alguma forma estará lá.
O inglês é falado em praticamente todos os países do mundo, e o número de falantes não nativos já ultrapassou há muito tempo o de falantes  nativos  da  língua.  E  veja  só,  hoje  o  inglês  já  é  mais  usado
como língua de contato, ou seja, uma língua que conecta falantes de diferentes línguas maternas, do que como meio de comunicação com falantes nativos. E é claro que falantes de línguas maternas diferentes terão sotaques diferentes falando inglês, pois agora você já sabe que a primeira  língua  influencia  –  e  muito  –  a  produção  da  segunda.  O bonito dessa história é que, mesmo com tantos sotaques  diferentes, todo   mundo   geralmente   se   entende.   Sendo   o   inglês   um   idioma internacional, não é necessário “falar como um nativo” para ser aceito no mundo globalizado em que vivemos. Entretanto, volto a salientar que  há  uma  grande  diferença  entre  ter  sotaque  e  ter  uma  pronúncia ruim.    Independentemente    de    manter    um    sotaque    estrangeiro, precisamos trabalhar na nossa pronúncia se quisermos nos comunicar com o mundo.
Então,   que   objetivos   deveríamos   buscar   alcançar   no   nosso aprendizado?  Depende.  Por  que  você  gostaria  de  aprender  inglês? Para  uma  entrevista  de  emprego?  Para  não  passar  fome  em  uma viagem? Para fazer uma prova de mestrado? Para dar uma palestra? Para cantarolar suas músicas favoritas? Enfim, são muitos os motivos que   levam   uma   pessoa   a   desejar   aprender   inglês.   Por   isso,   é importante estabelecer metas que condizem com o seu nível de inglês e com as suas necessidades, conforme vimos no Capítulo 1.
Mas qual seria o primeiro passo? De acordo com os pesquisadores na área de ensino de línguas, o primeiro objetivo deveria ser alcançar a inteligibilidade, ou seja, falar de um modo que as pessoas entendam. E  tem  muita  gente  que  já  se  sente  satisfeita  nesse  estágio  e  nem  se esforça  para  ir  além,  na  ideia  de  que  “o  importante  é  que  me entendam”.  Se  eu  concordo  com  isso?  Pelo  menos  num  primeiro momento, eu acho que sim, o importante é conseguir se comunicar, sem se importar demais com o fato de o seu inglês estar correto ou não. Você não precisa ser fluente para ser capaz de pedir um lanche no  McDonald’s,  por  exemplo.  Estando  com  o  dinheiro  na  mão  e pedindo  Number  one.  Coke.,  está  lá  o  seu  lanche  e  sua  Coca  gelada. Mas  você  pode  querer  mais  do  que  isso,  e  é  aí  que  vem  o  segundo
estágio:  a  fluência.  Ser  fluente  em  um  idioma  significa  ser  capaz  de articular os sons desse idioma com naturalidade e se comunicar com clareza nas mais variadas situações. Se quiser ir ainda além, o último estágio  seria  a  acurácia  (ou  precisão),  isto  é,  quando  o  aprendiz apresenta uma produção aproximada do falar nativo.
Qual   deveria   ser   a   sua   meta?   Falar   somente   o   básico   ou   se expressar  com  clareza  e  precisão?  Manter  um  sotaque  carregado  ou tentar  se  aproximar  do  falar  nativo?  Tudo  vai  depender  da  sua necessidade,  do  seu  desejo  e  do  quanto  você  estiver  disposto  a praticar.  Vejamos  um  exemplo:  imagine  que  dois  franceses  decidam aprender português para trabalhar no Brasil, um como chef de cozinha e o outro como ator de novelas. Para o chef, manter o sotaque francês ao falar português pode até ser vantajoso, pois a França é reconhecida internacionalmente  pela  alta  gastronomia  e  esse  sotaque  pode,  de alguma   forma,   trazer   mais   credibilidade   e   reconhecimento   na profissão. Para o ator, por outro lado, manter o sotaque francês pode ser um fator limitador. Se ele quiser atuar em papéis que não sejam necessariamente destinados a personagens que vieram da França, ele terá que tentar eliminar o máximo possível o sotaque estrangeiro e se aproximar do modo que nós, brasileiros, falamos a língua portuguesa. Está vendo? Cada caso é um caso, e a escolha é totalmente sua. É você quem  deve  ser  o  agente  da  sua  aprendizagem  e  definir  o  próprio objetivo.

SETE DICAS PARA MELHORAR SUA PRONÚNCIA                           Depois  dessa  longa  discussão  sobre  sotaques,  sobre  o  falar  nativo  e sobre o papel do inglês como língua internacional, chegou o momento de  conferir  uma  série  de  dicas  que  vão  ajudar  a  melhorar  a  sua
pronúncia   e   a   sua   comunicação.   Compartilho   com   você   sete atividades que me ajudaram demais durante o meu aprendizado e que utilizo até hoje para manter o meu speaking afiado. Check it out!
1) Escute e repita
Você pode até achar que a velha técnica do listen and repeat (escu- tar e  repetir  o  que  foi  dito)  está  ultrapassada,  mas  o  fato  é  que  ela realmente funciona. Aprender a perceber como os sons de uma língua são pronunciados é essencial para que você possa tentar produzi-los. É  claro  que  você  não  aprende  inglês  somente  ouvindo  e  repetindo palavras e frases como um papagaio, mas dedicar alguns minutos do seu  estudo  para  escutar  uma  palavra  ou  uma  sentença  em  inglês  e repeti-la  em  voz  alta  imediatamente  tentando  imitar  o  que  foi  dito ajuda (e muito!) a melhorar a pronúncia, a entonação e o ritmo da sua fala.  Falar  uma  língua  estrangeira  significa  que  você  provavelmente terá  que  aprender  a  produzir  sons  que  não  existem  na  sua  língua materna. Por isso, é necessário aprender a movimentar a sua língua e os seus lábios de uma maneira que talvez você não esteja acostumado, de modo que a produção desses sons “estranhos” fique cada vez mais automática e natural. É uma questão de treino, mesmo.
Há diversas formas de fazer isso: repetir uma palavra isolada após escutar a pronúncia em um dicionário on-line, pausar um filme para repetir  determinada  frase  que  foi  dita,  procurar  podcasts  e  sites específicos para treinamento de pronúncia ou cantar uma música que esteja acostumado a escutar. Se você se sentir confortável, pode até gravar  suas  produções  para  depois  comparar  com  a  pronúncia  do dicionário,  do  filme  ou  de  qualquer  outro  material  que  você  esteja utilizando  para  estudar.  O  legal  de  manter  essas  gravações  é  que, depois  de  um  tempo,  você  pode  voltar  a  escutar  as  suas  produções para conferir o quanto seu inglês evoluiu. Será gratificante, pode ter certeza.
2) Dê atenção a palavras e sons que confundem você
Quando eu estava aprendendo inglês, eu simplesmente não conseguia memorizar  a  pronúncia  das  palavras  throughout,  thought,  through, though, thorough e taught. Todas elas pareciam a mesma palavra para mim,  não  só  na  pronúncia,  mas  no  significado  e  na  ortografia.  Um verdadeiro   amontoado   de   letrinhas!   Na   época,   eu   percebi   que precisava  tomar  uma  atitude  mais  drástica  se  realmente  quisesse aprendê-las:  arranquei  uma  folha  de  caderno  e  escrevi  cada  uma dessas  palavras  com  o  significado  em  português  e  uma  frase  de exemplo  ao  lado.  Como  ainda  não  conhecia  os  símbolos  fonéticos, inventei  a  minha  própria  forma  de  transcrever  a  pronúncia  delas  e colei essa folha na porta do meu guarda-roupa. O resultado foi mais ou menos assim:



ESCRITA
SIGNIFICADO
EXEMPLO
MINHA TRANSCRIÇÃO

throughout
Ao longo de
He remained calm throughout the exam.
THRUÁUT

thought
Passado de think (pensar)
I thought she was coming.
THÓT

through
Através de, por
She looked through the window.
THRÚ

though
Apesar de, embora
Though he was tired, he kept running.
THÔU

thorough
Completo(a)
THÂROU
We are making a thorough investigation

taught
Passado de teach (ensinar)
He taught me how to dance.
TÓT


Todo  dia,  ao  me  arrumar  para  sair,  eu  dava  uma  olhadinha  na pronúncia  e  no  significado  dessas  palavras  na  minha  folhinha  de caderno.   E   não   é   que   funcionou?   Isso   me   mostrou   o   quanto   é importante identificarmos o nosso ponto fraco e tentarmos solucionar esse   problema   de   alguma   forma   que   funcione   para   nós.   Acho importante  ressaltar  que  essa  minha  transcrição  meio  maluca  da pronúncia das palavras sem utilizar os símbolos fonéticos adequados pode até ser útil, mas deve ser usada com cautela. Perceba que, como eu  não  tinha  o  conhecimento  dos  símbolos,  acabei  transcrevendo como  “th”  tanto  o  som  inicial  de  thought  como  o  de  though.  O problema é que esses sons não são iguais (o primeiro não é vozeado, e o  segundo  é),  e  é  difícil  transcrevê-los  sem  fazer  uso  de  símbolos específicos. Por isso, conforme fui me interessando mais pelo idioma, passei a conferir a transcrição fonética das palavras que eu gostaria de aprender no dicionário, tentando estabelecer alguma lógica. Assim, eu aprendi que o símbolo para o primeiro som de thought é [θ] e para o primeiro som de though é [ð] e nunca mais transcrevi como “th” para não  causar  confusão.  Também  não  foi  difícil  aprender  que,  quando uma  vogal  é  acompanhada  de  dois  pontos,  isso  significa  que  ela  é longa (exemplo: leave [li:v]), e que um apóstrofo antes de uma sílaba significa que ela é acentuada (exemplo: paper [ˈpeɪ pər]).
Aos  poucos,  foi  ficando  mais  fácil  compreender  e  identificar  os símbolos do International Phonetic Alphabet (IPA), o Alfabeto Fonético Internacional,  que  foi  criado  há  muitos  anos  a  fim  de  padronizar  a representação  dos  sons  das  línguas  do  mundo.  Em  praticamente
qualquer  dicionário  físico  ou  on-line  você  encontra  a  transcrição fonética das palavras entre colchetes[19]  antes do seu significado. Se você   conferir   em   um   dicionário,   vai   perceber   que   a   transcrição daquelas seis palavras que me atormentavam é a seguinte:


ESCRITA                                             TRANSCRIÇÃO FONÉTICA (IPA)
throughout                                                             θɻuːˈaʊt
thought                                                                    θɔːt
through                                                                    θɻuː
though                                                                     ðoʊ
thorough                                                                 ˈθʌɻ oʊ
taught                                                                      tɔːt


Portanto, se você detectar uma dificuldade específica na produção de alguma palavra ou som, pratique. Faça anotações, procure vídeos e sites  que  esclareçam  a  sua  dúvida,  confira  a  transcrição  fonética  e preste atenção na posição da sua língua e dos seus lábios na produção desses sons. Aos poucos, o que é um problema vai se tornando natural até que você domine de vez essas produções. No vídeo “15 ‘erros’ de pronúncia  mais  comuns  em  inglês”,  disponível  no  meu  canal  no YouTube, apresento alguns exemplos de equívocos comuns cometidos por aprendizes brasileiros de inglês. Assista e aproveite para treinar, ouvir e repetir essas palavras em voz alta.
3) Não se afobe
Esta  é  uma  dica  simples,  mas  muito  importante.  Muitas  pessoas acham que falar bem uma língua estrangeira significa falar rápido,  e não  é  bem  assim.  Quando  falamos  rápido  demais,  acabamos  não conseguindo  articular  os  sons  do  idioma  de  forma  adequada,  e  o resultado  pode  não  sair  como  o  esperado.  Uma  fala  um  pouco  mais lenta e mais clara será muito mais eficiente do que falar rápido e com uma pronúncia “atropelada”.
Por isso, mesmo que você tenha uma tendência de falar rápido em português, tente ter paciência para desacelerar um pouco o seu inglês, sobretudo nos níveis mais iniciais. Falar um pouco mais devagar não é feio  e  não  é  uma  característica  exclusiva  de  falantes  não  nativos. Observe a fala de atores, apresentadores e outros artistas americanos, por exemplo. Nem todos falam inglês à velocidade da luz, assim como nem todos nós brasileiros falamos português como se fôssemos tirar o pai da forca. Tente não se comparar com os outros e vá no seu ritmo, aos   poucos   você   conseguirá   acelerar   a   velocidade   da   sua   fala naturalmente.
4) Entre no ritmo
Ter uma boa pronúncia não significa apenas saber produzir palavras isoladamente,  mas  ter  um  bom  ritmo  de  fala.  Como  mencionei  no início do capítulo, o padrão rítmico do inglês e o do português não são o  mesmo,  então  é  importante  tentarmos  pegar  o  ritmo  da  língua inglesa se quisermos ter uma pronúncia mais natural.
Uma característica básica do ritmo do inglês é o fato de palavras de conteúdo  (geralmente  substantivos,  adjetivos,  advérbios  e  verbos) normalmente    serem    acentuadas    na    frase,    enquanto    palavras funcionais   ou   gramaticais   (preposições,   pronomes,   conjunções,
artigos e verbos auxiliares) são átonas, ou “fracas” na frase. Observe os exemplos:
The book is on the table.
That’s the best movie I’ve ever seen. Do you like it?
Do you want to come?
Perceba que, tanto em frases afirmativas quanto em perguntas, as palavras  de  conteúdo  (sublinhadas)  normalmente  serão  acentuadas enquanto as palavras gramaticais serão átonas. Perceber esse padrão e dar  mais  atenção  às  palavras  de  conteúdo  pode  ajudar  inclusive  a melhorar  a  sua  compreensão  do  inglês  falado.  Portanto,  comece  a prestar atenção nesses padrões e aproveite para aplicar a dica 1: listen and repeat.
5) Não perca o tom
Outro  aspecto  que  devemos  dar  atenção  ao  estudarmos  a  pronúncia do  inglês  é  a  entonação.  A  entonação  (ou  entoação)  é  a  variação  no tom da nossa voz quando falamos, isto é, a maneira que a nossa voz “sobe” e “desce” na produção de uma palavra ou frase, como se fosse uma  nota  musical  mais  aguda  ou  mais  grave.  Leia  em  voz  alta  os seguintes exemplos:
O João foi ao cinema. O João foi ao cinema?
Perceba  que  as  duas  frases  são  compostas  por  exatamente  as mesmas palavras. O que diferencia uma afirmação de uma pergunta é exclusivamente a entonação, isto é, a variação no tom da nossa voz.
Os idiomas diferem no que diz respeito à entonação e, por isso, é possível que você esteja aplicando a entonação do português ao falar inglês.   O   inglês   tem   basicamente   dois   padrões   de   entonação: crescente (rising) e decrescente (falling). Observe o diálogo a seguir.















Perceba que a pergunta Do you like dancing? é feita com o padrão de entonação crescente, ou seja, a voz “sobe” no fim da frase. Esse é o padrão   entoacional   utilizado   em   yes/no   questions,   ou   seja,   uma pergunta  cuja  resposta  será  um  sim  ou  um  não  –  como  é  o  caso  do exemplo  em  questão  (Você  gosta  de  dançar?).  Os  dois  exemplos  que seguem, por outro lado, apresentam uma entonação decrescente,  ou seja,  a  voz  desce  um  tom  no  fim  da  frase.  No  inglês,  esse  padrão  é aplicado  em  frases  declarativas  como  I  like  dancing  (Eu  gosto  de dançar)  e  em  WH  questions,  isto  é,  perguntas  que  não  podem  ser respondidas apenas com sim ou não, como no caso de What do you like to dance? (O que você gosta de dançar?).
O diálogo utilizado como exemplo mostra de maneira simplificada as três principais regras para a entonação crescente e decrescente no inglês.  A  entonação  será  crescente,  portanto,  em  yes/no  questions,  e decrescente em frases afirmativas e em WH questions.
Vale  salientar  que  você  pode  mudar  completamente  o  sentido  de uma pergunta somente pela entonação. Veja:









Sendo  uma  WH  question,  isto  é,  uma  pergunta  que  não  pode  ser respondida  com  sim  ou  não  (Que  horas  o  ônibus  sai?),  a  entonação esperada   seria   a   decrescente,   como   no   primeiro   exemplo.   Se utilizarmos a entonação crescente para fazer essa pergunta, como no segundo exemplo, a ideia que passamos é que alguém já havia dito o horário  que  o  ônibus  sai,  mas  esquecemos.  É  como  se  estivéssemos confirmando uma informação, no sentido de Que horas o ônibus sai, mesmo?.  Por  isso,  também  é  importante  praticarmos  os  padrões entoacionais da língua.
6) Desapegue da escrita
Quem vê uma palavra como thought logo se apavora com o tanto de consoantes  e  já  fica  cheio  de  dúvidas  com  relação  à  pronúncia.  De fato, a ortografia do inglês não é a coisa mais simples do mundo.
No  português,  a  relação  entre  grafema  (letra)  e  fonema  (som)  é menos  complicada,  pois  a  relação  entre  som  e  ortografia  é  mais previsível  e  regular.  Veja  o  exemplo  da  palavra  casca.  Ela  contém cinco grafemas (letras) e cinco fonemas (sons):
c a s c a –> /’kaska/
Na  língua  inglesa,  por  outro  lado,  a  informação  fonológica  da palavra  não  é  facilmente  obtida  a  partir  dos  padrões  de  escrita.
Voltemos  à  palavra  thought.  Ela  contém  sete  letras  e  apenas  três fonemas! Saldo de quatro letras mudas!
t h o u g h t –> /θɔt/
A ortografia do inglês é repleta de silent letters, ou seja, letras que não são pronunciadas. E você pode até pensar que estudar essas silent letters não é tão importante, mas eu posso assegurar que elas fazem muita  diferença  na  pronúncia  e,  às  vezes,  até  no  significado  das palavras.  Além  disso,  imagine  você  procurando  uma  palavra  como know (saber) no dicionário buscando pela letra n!
Vejamos  alguns  exemplos  de  palavras  que  contêm  silent  letters  e que podem causar alguma dificuldade para aprendizes de inglês.
B mudo:
> A  letra  b  não  é  pronunciada  em  palavras  que  terminam  com  a sequência   mb.    É    importante    lembrar    que,    diferentemente    do português, deve-se encostar  os  lábios  para  produzir  o  som  de  m  em final  de  palavra  no  inglês,  assim  como  você  produz  o  m  de  mamãe. Ex.: bomb (bomba), climb (escalar), dumb (tolo), tomb (tumba).
> Em alguns casos, a letra b não é pronunciada antes de um t. Ex.:
doubt (dúvida), subtle (sutil), debt (débito).
C mudo:
> A letra c não é pronunciada na sequência sc  em  palavras  como
muscle (músculo) e scissors (tesoura).
D mudo:
>  A  letra  d  não  é  pronunciada  nas  palavras  Wednesday  (quarta- feira), sandwich (sanduíche) e handsome (bonito).
GH mudo:
>  As  letras  gh  não  são  pronunciadas  em  palavras  como  right (certo),  sigh   (suspiro),   light   (luz),   daughter   (filha),   weight   (peso), thought (pensamento), though (apesar de).
H mudo:
> A letra h é muda em palavras como honest (honesto), hour (hora) e heir (herdeiro). Entretanto, é pronunciada em palavras como history (história),   hospital   (hospital),   happy   (feliz),   hat   (chapéu)   e   hill (montanha).
P mudo:
> A letra p normalmente não é pronunciada nas sequências pn, ps e pt   em   início   de   palavra.   Ex:   pneumonia   (pneumonia),   psychotic (psicótico), pterodactyl (pterodáctilo).
S mudo:
> O s não é pronunciado em palavras como island (ilha), isle (ilha pequena) e aisle (corredor).
T mudo:
>  A  letra  t  é  muda  em  palavras  como  castle  (castelo),  whistle
(apito),  listen  (escutar),  fasten  (acelerar),  gourmet  (gourmet),  ballet
(balé).
7) Aprenda a conectar os sons
Como  já  vimos,  aprender  a  falar  um  idioma  vai  além  de  saber pronunciar sons e palavras isoladas, pois a fala é organizada em  um continuum  de  sons,  sem  espaços  entre  as  palavras.  Observe  como pronunciamos  a  sequência  as  alunas  animadas  em  português,  por exemplo.  Na  fala  contínua,  não  dizemos  as-alunas-animadas,  com fronteiras  entre  as  palavras.  Dizemos  algo  como  azalunazanimadas. Por   isso,   se   você   quiser   ter   uma   fala   mais   natural   na   língua estrangeira,  comece  a  observar  como  os  falantes  nativos  unem  as palavras em frases e tente seguir os passos da Dica 1.
Aqui vão duas regras básicas de connected speech (fala encadeada) para você ter uma ideia:
Consoante + Vogal
Quando   a   palavra   terminar   em   uma   consoante   e   a   próxima começar com uma vogal, junte esses sons. Ex: an orange –> anorange (uma  laranja),  forget  about  it  –>  forgedaboudit  (esqueça  isso),  can  I have a Coke? –> canai havacoke? (me dá uma Coca?).
Consoante + Consoante
Quando   a   palavra   terminar   em   uma   consoante   e   a   próxima começar com o mesmo som de consoante, não produza esse som duas vezes e nem faça uma pausa. Produza essa consoante uma única vez, mas com uma duração um pouco mais longa. Ex: social life –> socialife (vida social), more research –> moresearch (mais pesquisa).
6 Tecnicamente,  chamamos  o  som  deste  “r”  de  vibrante uvular, pois é produzido pela vibração da úvula (conhecida como “campainha”).
7 Entenda “acento” como sílaba tônica, e não como o acento gráfico.
8 As  variantes  fonéticas  de  um  fonema  são  chamadas  de  alofones.  Neste  caso,  o som de “tch”, representado foneticamente pelo símbolo [ʧ], seria um alofone, ou seja, uma variação de pronúncia, do fonema /t/.
9 Na fonologia, chamamos este fenômeno de palatalização do /t/.
10  Os  fones,  que  são  a  realização  física  do  fonema,  são  representados  entre colchetes (exemplo: [t], [s]).
11  Talvez  você  esteja  se  perguntando  o  porquê  de  as  consoantes  /R/,  /S/  e  /N/ estarem representadas em caixa-alta, diferentemente de outros fonemas vistos até aqui. Para facilitar a compreensão, vejamos o exemplo do /S/: no português, há o contraste entre os fonemas /s, z, ʃ, ʒ/ em palavras como seca, Zeca, checa e jeca em início  de  sílaba.  Em  final  de  sílaba,  entretanto,  esse  contraste  deixa  de  existir. Perceba  que  o  “s”  da  palavra  animais  produzido  como  [s]  (animai[s]),  como  [z] (animai[z]domésticos), como [ʃ] (animai[ʃ]) ou como [ʒ] (animai[ʒ]domésticos) não causa  mudança  de  significado.  A  palavra  “animais”  continua  sendo  “animais” independentemente de como o “s” é pronunciado. Observa-se, portanto, que em posição final de sílaba no português os fonemas /s, z, ʃ, ʒ/ perdem a capacidade de distinguir significado, o que chamamos de neutralização. Para representar a perda do contraste fonêmico entre os segmentos [s, z, ʃ, ʒ] em posição final, utilizamos o símbolo /S/, que representa um arquifonema, e o mesmo ocorre no caso de /R/ e
/N/.  Para  mais  esclarecimentos,  consulte  Cristófaro-Silva  (2010)  e  Collischonn (2005),   que   apresentam   descrições   detalhadas   sobre   a   estrutura   silábica   do português.
12 Chamamos essa vogal de vogal epentética.
13 O morfema é a menor unidade dotada de significado em uma palavra. Na palavra
balas, por exemplo, o morfema -s tem o significado de plural.
14 O caso genitivo geralmente indica uma relação de posse entre o substantivo no caso  genitivo  e  outro  substantivo.  No  inglês,  é  representado  por  um  apóstrofo seguido da letra “s”. Ex: Jack’s car (carro do Jack).
15 Para descobrir se um som é vozeado ou não, coloque a mão no pescoço, próxima à  garganta,  e  perceba  se  há  vibração  quando  você  produzir  esse  som.  Comece testando com o [s] e o [z]: diga sssss e perceba que não há vibração nenhuma nas
suas cordas vocais, o que indica que o [s] é um som não vozeado. Agora diga zzzzz
e perceba a vibração no seu pescoço. Isso significa que o [z] é um som vozeado.
16 Há ainda os casos em que o morfema -s é produzido como [iz], quando precedido por uma consoante sibilante (exemplo: buses, George’s, catches). Esses casos não foram analisados na minha pesquisa.
17 Chamamos  esse  fenômeno  de  assimilação de vozeamento progressiva,  quando  a sonoridade passa de um segmento para outro que o sucede.
18 Para entender melhor os procedimentos para o teste de nivelamento, a escolha das  frases,  a  coleta  dos  dados  e  as  verificações  acústica  e  estatística,  confira Fragozo (2017).
19  Ou  entre  barras,  no  caso  de  uma  transcrição  fonológica  (exemplo:  paper  /
ˈpeɪpər/).

5) MEU INGLÊS NÃO EVOLUI




















Nos  capítulos  anteriores  vimos  que,  com  organização,  foco  e  uma dose  de  motivação,  é  possível  superar  diversos  desafios  que  podem atrapalhar  o  seu  aprendizado.  E  a  partir  do  momento  que  você consegue se organizar e se dedicar a aprender, os resultados começam a aparecer muito mais rápido do que você imagina. Em relativamente pouco tempo você aprende uma porção de palavras novas, consegue ler e entender textos simples e já é capaz até de se virar na fala. Tudo muito  bom,  tudo  muito  lindo.  Até  que  os  resultados  começam  a demorar um pouco mais para aparecer e a curva de aprendizado, que antes era íngreme, passa a ser linear. Apesar de já ter boas noções de inglês,   você   sente   que   ainda   tem   um   vocabulário   limitado,   não consegue se comunicar com facilidade e tem a necessidade de traduzir para  o  português  praticamente  tudo  que  lê  e  escuta.  Por  mais  que você estude, tem a sensação de que não está mais aprendendo nada e começa a desconfiar que alguma coisa está errada.
É nesse estágio que muita gente desanima e até desiste de seguir em  frente.  Depois  de  um  tempo,  alguns  voltam  a  estudar,  têm  uma rápida   evolução   no   início   dos   estudos   novamente   e,   quando   os resultados  começam  a  demorar  para  aparecer,  desistem  de  novo. Nesse ciclo sem fim, conheço um monte de gente que estuda inglês há mais  de  dez  anos  e  ainda  não  tem  segurança  para  se  comunicar usando o idioma.
Caso  tenha  se  identificado  com  alguma  dessas  situações,  não  se preocupe.   Esse   período   de   estabilidade   no   aprendizado   é   muito comum e tem inclusive um nome: language plateau (platô linguístico). O  objetivo  deste  capítulo  é  discutir  uma  série  de  fatores  envolvidos nessa fase de aparente estagnação do aprendizado e propor atividades para  que  você  consiga  chegar  cada  vez  mais  perto  da  tão  esperada fluência.

NÃO CONSIGO ENTENDER O QUE EU ESCUTO
A habilidade de escutar, o que chamamos de listening, funciona como um   “alimento”   para   o   aprendizado   de   idiomas   e,   portanto,   é fundamental para o  desenvolvimento  do  seu  inglês.  Como  vimos  no Capítulo  3,  estudar  gramática  e  vocabulário  da  maneira  adequada  é importante,   mas   não   é   suficiente   sem   uma   boa   quantidade   de exposição   à   língua.   Mas   como   fazer   com   que   as   informações linguísticas  que  ouvimos  sejam,  de  fato,  absorvidas  e  adquiridas?  E como   se   começa   a   praticar   o   listening   quando   não   se   entende praticamente  nada?  Calma  que  já  vamos  chegar  lá.  É  importante, contudo,   primeiramente   entendermos   mais   a   fundo   o   papel   do listening no aprendizado.
Toda  informação  linguística  a  que  somos  expostos  é  chamada  de input[20] e, sem ele, não conseguiríamos aprender nem mesmo a nossa língua  materna.  Mesmo  se  assumirmos  a  teoria  inatista  de  Noam
Chomsky,   segundo   a   qual   já   nascemos   prontos   para   adquirir   a linguagem,  o  desenvolvimento  dessa  capacidade  só  ocorre  quando somos expostos a alguma língua. Lembra a história da Genie, descrita no Capítulo 2? Esse caso é justamente uma evidência a favor do papel do input, porque, apesar de ter nascido com a capacidade de adquirir a linguagem como todos os seres humanos, a menina não foi capaz de desenvolvê-la  até  os  treze  anos  porque  não  foi  exposta  a  nenhuma língua. Pode-se dizer, portanto, que ser capaz de adquirir a linguagem e  não  receber  nenhum  tipo  de  input  é  como  nascer  com  asas  e  ser impedido  de  voar.  Em  ambos  os  casos  a  ferramenta  está  disponível, mas precisa ser desenvolvida.
Assim como na aquisição da língua materna, o input tem um papel fundamental  no  aprendizado  de  línguas  estrangeiras.  É  através  dele que recebemos informações a respeito da gramática, da pronúncia  e do vocabulário do idioma que desejamos aprender, muitas vezes sem perceber  que  essas  informações  estão  sendo  absorvidas.  Mas  não pense  que  a  chave  do  sucesso  é  simplesmente  escutar,  cruzar  os braços e esperar que o milagre aconteça. Por exemplo, considerando que   eu   não   conheço   nenhuma   palavra   em   romeno,   será   que funcionaria  colocar  uma  música  ou  uma  entrevista  em  romeno  no rádio do carro e ficar escutando sem entender nada na esperança de aprender a língua somente com essa exposição? Provavelmente não, pois as informações entrariam por um ouvido e sairiam pelo outro.
Para que o input se transforme em conhecimento, é preciso que ele seja  minimamente  compreensível.  De  acordo  com  Stephen  Krashen, autor  importante  na  área  de  aquisição  de  segunda  língua,  o  input compreensível  é  aquele  que  está  sempre  um  pouco  à  frente  daquilo que o aprendiz já sabe. Na prática, isso significa que o ideal é praticar a  língua  utilizando  materiais  que  não  são  nem  muito  fáceis  e  nem muito difíceis para o nosso nível.
Facilitar   o   input   pode,   portanto,   facilitar   a   compreensão   e, consequentemente,  o  aprendizado,  mas  esse  não  é  o  único  aspecto envolvido na aquisição de uma segunda língua. Além da qualidade do
input,  há  também  a  questão  da  quantidade:  segundo  Krashen,  a quantidade insuficiente do input recebido por aprendizes de segunda língua em contextos não imersivos é um dos principais fatores para o insucesso na aquisição. Com base nisso, faço uma pergunta: quando foi  a  última  vez  que  você  se  propôs  a  escutar  com  atenção  para compreender  algum  material  (música,  filme,  série  etc.)  em  inglês? Caso isso tenha acontecido há muito tempo ou você nem se lembre, parece  que  temos  um  problema  detectado.  A  falta  de  exposição  à língua  pode  ser  um  dos  motivos  para  o  seu  inglês  ainda  não  ter evoluído da maneira que você gostaria.
É difícil mensurar uma quantidade de tempo “correta” ou “ideal” para praticar o listening, mas eu diria que quanto mais, melhor. Afinal, por  que  tanta  gente  investe  uma  grana  para  fazer  intercâmbio? Porque no intercâmbio não há opção: ou você se dedica para entender o inglês ao seu redor, ou passa muito perrengue. No Brasil, por outro lado,  as  tentações  são  muitas:  por  que  sofrer  tentando  entender  o conteúdo de um filme em inglês se é possível assistir dublado ou com legendas em português? Por que assistir aos passos de uma receita em inglês   no   YouTube   se   há   vídeos   com   essa   mesma   receita   em português?  Por  que  prestar  atenção  na  letra  de  uma  música  se podemos  simplesmente  curtir  o  ritmo?  E,  assim,  por  falta  de  input compreensível e de uma quantidade suficiente de exposição à língua, muita gente acaba não progredindo ou progredindo devagar demais.
Fazer esforço para compreender uma língua estrangeira cansa, não vou negar. Para você ter uma ideia, no meu primeiro intercâmbio eu chegava  a  ter  dores  de  cabeça  nos  primeiros  dias,  tamanho  o  meu esforço. E olha que eu já sabia um bocado de inglês! Então, a ideia é começar com metas menos audaciosas e adequadas ao seu nível para que  essa  atividade  seja  um  prazer  e  não  um  martírio.  Dedicar-se  a praticar  o  listening  por  vinte  ou  trinta  minutos  por  dia,  na  minha opinião, é muito mais eficiente do que simplesmente ficar escutando materiais   em   inglês   o   dia   inteiro   sem   prestar   atenção.   Se   você perceber  que  consegue  praticar  por  mais  tempo,  intercale  durante  o
dia para não ficar cansativo e vai que é sua! No começo o esforço será maior, mas com o tempo você vai conseguindo entender o conteúdo com  mais  e  mais  facilidade,  até  o  ponto  em  que  ter  contato  com materiais em inglês será tão fácil e prazeroso quanto escutar qualquer conteúdo que você gosta em português.
Portanto,  se  você  ainda  não  estiver  dando  a  devida  atenção  ao listening, já está na hora de rever a sua estratégia de aprendizado, pois além de ser a principal fonte de input, esta também é uma habilidade extremamente  útil.  Pesquisas  mostram  que,  em  situações  reais  de comunicação, os adultos passam entre 40% e 50% do tempo ouvindo, entre 25% e 30% do tempo falando, entre 11% e 16% do tempo lendo e cerca  de  9%  do  tempo  escrevendo.  Isso  significa  que  você  precisará escutar  e  compreender  muita  coisa  para  conseguir  se  comunicar  em inglês. Quer saber como? Continue aqui comigo.

CINCO DICAS PARA MELHORAR O SEU LISTENING                         Agora  que  você  já  sabe  da  importância  do  listening   para   o   seu aprendizado, chegou a hora de falarmos sobre as melhores formas de praticá-lo. Confira a seguir as cinco dicas que preparei especialmente para  você  e  que  vão  desde  a  escolha  dos  materiais  de  estudo  até  a preparação para situações reais de comunicação.
1) Escolha o material adequado
Escolher  materiais  adequados  para  o  seu  nível  de  inglês  é  extre- mamente  importante  para  que  o  estudo  traga  resultados.  De  nada adianta você estar no nível básico e decidir praticar o listen- ing com um hip-hop agitado e cheio de gírias ou estar no nível avançado e não
sair da zona de conforto. Para que você consiga estudar com um input que seja ao mesmo tempo compreensível e desafiador para o seu nível de  inglês,  separei  algumas  opções  de  materiais  em  duas  categorias, das  mais  fáceis  às  mais  difíceis.  Selecione  aquilo  que  fizer  mais sentido para o seu estilo de aprendizado e comece hoje mesmo!
Para começar:
>  Procure  podcasts  criados  especificamente  para  aprendizes  de inglês,  pois  a  velocidade  de  fala  será  controlada,  a  fala  será  mais cuidadosa   e   o   vocabulário   mais   simples,   sem   falar   nas   dicas linguísticas.
> Assista a vídeos voltados para o ensino de inglês, em inglês, no YouTube. Os professores, tanto nativos quanto não nativos, tendem a falar de forma mais clara e articulada para facilitar a compreensão de quem assiste.
> Procure  audiobooks  separados  por  nível  de  inglês.  Escolha  um assunto   do   seu   interesse   e   tente   entender   o   conteúdo   somente escutando  uma  vez  e,  depois,  acompanhando  a  leitura  do  livro  para checar o que entendeu.
>  Escolha  músicas  lentas  e  calmas,  as  quais  tendem  a  ser  mais fáceis  de  compreender  do  que  as  rápidas  e  barulhentas,  e  tente entender o máximo possível sem checar a letra. Depois, acompanhe a letra para verificar o quanto entendeu.
>    Divirta-se    com    desenhos    animados!    Eles    normalmente apresentam vocabulário simples, frases curtas e muitas repetições, o que facilita muito a compreensão.
> Se  gostar  de  assistir  a  séries,  dê  preferência  àquelas  que  falam sobre o cotidiano, pois apresentam um vocabulário mais simples. As comédias   americanas   são   uma   boa   opção,   porque   os   episódios geralmente  são  curtos  e  você  pode  assistir  mais  de  uma  vez  para praticar  (uma  vez  sem  legenda  e  outra  com  legenda  em  inglês  para
checar a compreensão). Além disso, muitas piadas são acompanhadas de gestos e expressões faciais que ajudam a compreensão.
> Na TV, assista a documentários sobre animais, sobre história e sobre  turismo.  Eles  normalmente  apresentam  uma  narração  clara  e com   muitas   ênfases,   o   que   também   facilita   o   entendimento   do conteúdo.
Para se desafiar:
> Escute  podcasts  sobre  assuntos  que  interessam  você  e  que  não sejam voltados para o ensino de inglês.
>  Assista  a  filmes  e  séries  sobre  assuntos  que  não  sejam  tão familiares  a  você,  como  ficção  científica,  medicina  ou  direito.  Tente assistir sem legendas e, se necessário, assista ao mesmo episódio/cena novamente para checar a sua compreensão.
>  Escolha  uma  música  rápida  e  faça  um  esforço  para  tentar compreendê-la sem acompanhar a letra. Depois, escute-a novamente enquanto lê a letra para checar o quanto compreendeu. Lembre que cantá-la em voz alta é um jeito de praticar o speaking também!
> Assista a vídeos sobre qualquer assunto que seja do seu interesse no YouTube. Aos poucos você encontrará os seus youtubers favoritos e criará   o   hábito   de   assistir   aos   vídeos   novos   que   eles   postarem semanalmente.
> Assista  a  programas  de  TV  que  não  sejam  encenados  para  ter contato  com  o  inglês  falado  espontaneamente.  Entrevistas,  reality shows e competições de talentos são excelentes opções.
2) Acostume-se com diferentes sotaques
Você já sabe que o inglês é uma língua internacional e que, portanto, é  falada  nos  quatro  cantos  do  mundo.  Por  isso,  tenha  contato  com
diferentes  sotaques  de  inglês,  de  falantes  tanto  nativos  quanto  não nativos. Certamente você não se comunicará apenas com falantes do inglês  americano  padrão  e  precisará  estar  preparado  para  entender muitas  variedades  do  mesmo  idioma.  Procure  materiais  com  inglês britânico, australiano, neozelandês, africano, indiano e, inclusive, de diferentes regiões do mesmo país. Você encontra muitas informações sobre  o  assunto  no  próprio  English in Brazil,  é  só  procurar  a  playlist “Sotaques  /  variantes  do  inglês  pelo  mundo”  no  meu  canal  para conferir uma série de vídeos sobre diferentes sotaques. Observe essas diferenças e, se achar necessário, busque mais informações sobre as características de cada sotaque. Aos poucos o seu ouvido se ajustará a todas essas variedades e a compreensão será muito mais fácil.
3) Aprenda a escutar o que precisa
Não se desespere quando não entender tudo o que escutar, pois não é preciso  entender  palavra  por  palavra  para  compreender  o  todo.  Eu, por exemplo, até hoje perco uma ou outra palavra nos programas de TV a que assisto, mas isso não atrapalha minha compreensão do que está sendo dito. Suponhamos que, do trecho de um áudio em inglês, você  só  consiga  entender  as  palavras  bit  (mordeu),  dog  (cachorro)  e boy   (menino).   Com   a   ajuda   do   contexto   e   com   base   no   seu conhecimento    de    mundo,    você    já    consegue    entender    que provavelmente o cachorro mordeu o menino, e não o contrário (The dog  bit  the  boy,  e  não  The  boy  bit  the  dog).  Por  isso,  fique  atento  a palavras-chave e aprenda a inferir aquilo que não consegue escutar.
Para  praticar  a  habilidade  de  entender  informações  específicas, experimente  escrever  um  resumo  do  que  escutou  e  depois  compare com  o  roteiro  ou  com  as  legendas  do  que  você  ouviu/assistiu  para verificar se o que você entendeu realmente está de acordo com o que foi  dito.  Aos  poucos,  seu  listening  ficará  mais  afiado  e  você  contará cada vez menos com inferências e adivinhações.
4) Pratique, pratique, pratique
A  melhor  forma  de  melhorar  o  seu  listening  (ou  qualquer  outra habilidade)  é  praticando.  Conforme  vimos  no  início  do  capítulo, aprender  a  escutar  para  compreender  é  fundamental  para  que  você atinja o sucesso no seu aprendizado. Por isso, separe pelo menos meia hora do seu dia para praticar o listening e tente fazer disso um hábito. Talvez  meia  hora  todos  os  dias  possa  parecer  muito,  mas  se  você conseguir   curtir   esse   momento   com   os   materiais   e   conteúdos adequados  ao  seu  nível  de  inglês  e  às  suas  preferências,  o  tempo passará rapidinho e o seu inglês evoluirá mais rápido ainda. Se você parar  para  pensar,  muitas  vezes  gastamos  até  mais  de  meia  hora checando  as  redes  sociais.  Por  isso,  pense  nesse  tempo  como  um investimento que trará muitos resultados positivos and try to have fun!
5) Prepare-se para a vida real
Uma coisa é escutar um áudio gravado em um estúdio silencioso por um locutor com boa dicção e outra coisa bem diferente é entender o que as pessoas dizem na vida real, no meio do barulho e da correria do dia a dia. Por isso, é importante estar preparado com frases-coringa que  permitam  o  esclarecimento  das  informações  que  não  conseguir entender. Não há problema algum em pedir para uma pessoa repetir o que disse, falar mais devagar ou confirmar uma informação, desde que você  seja  educado  e  faça  isso  de  maneira  adequada.  A  maioria  das pessoas entenderá que você não é falante nativo de inglês e fará um esforço  para  se  fazer  compreender  com  mais  facilidade.  Portanto, anote aí as frases que poderão salvar a sua pele em situações reais de comunicação:
> Excuse me? (Oi?/Quê?)[21]
> Sorry? (Oi?/Quê?)
> Sorry, could you say that again? (Desculpe, você poderia repetir o que disse?)
> Sorry, could you repeat that? (Desculpe, você poderia repetir?)
> Sorry,  I  didn’t  catch  that.  (Desculpe,  eu  não  peguei/entendi  o  que você disse.)
> Sorry, I didn’t get it. (Desculpe, eu não entendi.)
> Sorry, what does         mean? (Desculpe, o que significa        ?)
> Sorry, I don’t know what           means. (Desculpe, eu não sei o que
significa.)
> Could  you  please  speak  slowly?  (Você  poderia  falar  devagar,  por favor?)
> Could you please speak a little bit more slowly? (Você poderia falar um pouquinho mais devagar, por favor?)
> So, what you mean is that… (Então, você quer dizer que….)
Pronto! Com essas frases na ponta da língua você estará com a faca e o queijo na mão para conduzir a conversa de acordo com o seu nível de  inglês.  Sabendo  fazer  essas  perguntas  quando  necessário,  você ajuda o seu interlocutor a ajudar você e a adequar a fala para facilitar a sua compreensão.

NA HORA DE FALAR, EU TRAVO
Há uma fase clássica no aprendizado de idiomas em que você entende boa parte do que escuta, é capaz de criar frases bastante complexas na cabeça, mas quando abre a boca… fala igualzinho ao Tarzan! Parece que, na hora de falar, algum feitiço acontece e você acaba esquecendo palavras, se enrolando com a pronúncia e se sentindo completamente travado.
Sabemos    que    o    aprendizado    de    uma    língua    envolve    o desenvolvimento  de  quatro  habilidades  comunicativas:  ouvir,  falar, ler  e  escrever.  Enquanto  ler  e  ouvir  são  habilidades  receptivas,  pois funcionam  como  input  (entrada),  falar  e  escrever  são  habilidades produtivas e funcionam como output (saída). O fato é que, no que diz respeito  ao  conhecimento  de  um  idioma,  todo  mundo  tem  mais habilidades  receptivas  do  que  produtivas.  Eu,  por  exemplo,  consigo entender  a  maior  parte  do  que  leio  e  escuto  em  espanhol,  mas  não falo  praticamente  nada.  Sou  capaz  de  ler  e  interpretar  poemas,  mas não  consigo  escrever  um.  E  também  consigo  entender  um  número muito maior de palavras em inglês do que eu realmente uso. Por isso, pesquisas  em  aquisição  de  segunda  língua  normalmente  concordam que o aprendizado de novos itens ocorre primeiro de forma receptiva para   depois   esses   itens   passarem   a   fazer   parte   da   competência produtiva.
Com  base  no  processo  de  aquisição  de  língua  materna,  Krashen, autor já mencionado na seção anterior, propôs, nos anos 1980, que o foco   do   aprendizado   de   línguas   estrangeiras   deveria   ser   nas habilidades  receptivas,  que  forneceriam  o  input  necessário  para  a aquisição  de  novas  estruturas  linguísticas.  De  acordo  com  o  autor, praticar a fala e a escrita logo no início do processo de aprendizagem seria  um  erro,  porque  o  aprendiz  ainda  não  estaria  pronto  para desenvolver suas habilidades produtivas. Nessa visão, a fala seria uma consequência    do    domínio    das    habilidades    receptivas    e    se desenvolveria  naturalmente,  após  o  que  ele  chama  de  silent  period. Nesse   “período   silencioso”,   o   aprendiz   estaria   internalizando   as informações  da  língua  estrangeira  e  se  preparando  para  o  momento em que as habilidades produtivas começassem a se desenvolver, assim como as crianças levam um tempo para começar a falar suas primeiras palavras.    Segundo    o    autor,    forçar    os    aprendizes    de    línguas estrangeiras a falar quando ainda não estão prontos geraria ansiedade e um sentimento de incapacidade.
Um dos problemas dessa proposta é que, na maioria dos casos, o desejo  do  aprendiz  é  ser  capaz  de  se  comunicar  ativamente  por questões  de  trabalho,  de  viagens  e  todas  aquelas  situações  que  já foram mencionadas ao longo deste livro. Sendo assim, seria invi- ável esperar pacientemente até a fala se desenvolver naturalmente como consequência do domínio do listening e da leitura. Outro problema é que,  como  a  duração  do  silent  period,  que  é  uma  ideia  especulativa, não  seria  a  mesma  entre  as  pessoas,  seria  difícil  agrupar  alunos  em uma mesma sala de aula em cursos de idiomas, pois enquanto alguns já  estariam  prontos  para  falar,  outros  demorariam  muito  tempo  até decidirem participar da aula voluntariamente.
Mas mais importante que isso é o fato de que nem sempre a fala se desenvolve  naturalmente  conforme  o  previsto  pelo  autor.  Muitos aprendizes  praticamente  dominam  as  atividades  receptivas,  isto  é, escutam   e   leem   muito   bem,   mas   não   conseguem   desenvolver atividades  produtivas  como  a  fala.  Além  disso,  estudos  como  o  de Tanaka (1991) e Yamakazi (1991) mostram que o input sozinho não é suficiente   para   que   determinadas   estruturas   gramaticais   sejam adquiridas, o que nos leva a crer que o input compreensível é essencial para  que  o  aprendizado  de  uma  segunda  língua  ocorra,  mas  não  é suficiente.
Com  base  nisso,  pesquisas  mais  recentes  na  área  de  aquisição  de segunda língua passaram a considerar outros fatores, além do input, no  processo  de  aprendizagem.  A  pesquisa   de   Swain   (2005),   por exemplo,  aponta  que  input  sozinho  não  é  suficiente  justamente  por um fator que já foi abordado neste capítulo: quando escutamos algo, somos capazes de interpretar significados, mesmo sem entendermos a estrutura completa das frases. Por isso, é somente em atividades que envolvem algum tipo de produção (fala, escrita) que o aprendiz tem a chance de perceber, de fato, o que sabe e o que ainda não sabe. Para produzir  uma  frase,  é  preciso  saber  a  ordem  das  palavras  e  ter  o conhecimento   da   estrutura   da   língua   em   questão,   o   que   não   é necessário em atividades receptivas como a leitura e o listening.
De qualquer forma, o fato é que o papel de atividades produtivas não  invalida  a  importância  de  atividades  receptivas  e  vice-versa. Haverá,   sim,   um   período   do   aprendizado   em   que,   por   falta   de conhecimento  e  contato  com  a  língua,  o  aprendiz  ainda  não  será capaz   de   formar   frases   e   se   comunicar   de   forma   espontânea. Entretanto, isso não significa que é preciso aguardar pacientemente o grande dia em que a fala começará a se desenvolver a partir de tudo que se escuta e lê em inglês.
A   ideia   de   priorizar   as   habilidades   receptivas   e   postergar   as produtivas  vem  de  uma  tradição  no  ensino  de  línguas  em  que  as quatro  habilidades  comunicativas  (ouvir,  ler,  falar  e  escrever)  eram vistas  de  forma  separada.  Mas  pare  para  pensar:  na  vida  real,  essas quatro  habilidades  estão  sempre  integradas,  pois  não  se  fala  sem ouvir, não se ouve sem falar, não se escreve sem ler e não se lê sem escrever.   Para   fazer   uma   palestra,   por   exemplo,   o   apresentador geralmente  escreve  notas  para  guiar  a  sua  fala  (escrita  +  fala),  e  a plateia toma notas do que ouve (escuta + escrita). Até para pedir um café na lanchonete, precisamos saber escutar e falar ao mesmo tempo. O  uso  de  uma  habilidade  sempre  leva  ao  uso  de  outra  e,  por  isso, parece  fazer  mais  sentido  praticarmos  essas  quatro  habilidades  de maneira   integrada   para   que   a   competência   comunicativa   seja desenvolvida.[22]
Tá, mas e a fala? Quando ela começa a ficar automática? Calma, eu sei que você está ansioso para o momento em que abrir a boca para falar inglês seja tão fácil quanto para falar português. Mas é fato que, no início do aprendizado, produções espontâneas serão muito raras, porque  você  ainda  não  tem  o  conhecimento  linguístico  necessário para  formular  frases  e  usar  o  voca-  bulário  adquirido  de  maneira automática. Por isso é preciso, sim, ter paciência, persistência e uma boa dose de input compre- ensível para que você finalmente comece a produzir  o  inglês  de  forma  natural  e  na  velocidade  que  deseja.  Mas isso  não  signi-  fica,  de  forma  alguma,  que  praticar  a  fala  desde  o comecinho  do  aprendizado  seja  impossível!  A  diferença  é  que  você
não  fará  isso  de  forma  espontânea,  mas  por  meio  de  atividades controladas  que  certamente  darão  aquele  empurrãozinho  no  seu speaking desde o início.
Diferentemente  das  outras  habilidades,  a  fala  tem  uma  realidade física, pois envolve o controle da língua, dos lábios e das cordas vocais para  que  os  sons  sejam  produzidos  de  forma  adequada.  Por  isso, quanto   antes   nos   dispusermos   a   treinar   esses   músculos   para   a produção   do   idioma   que   desejamos   aprender,   mais   fácil   será “destravar” a fala em situações reais de comunicação.

CINCO DICAS PARA MELHORAR O SEU SPEAKING                         Destravar a fala é o grande desejo da maioria dos estudantes de inglês. Quer  saber  a  melhor  forma  fazer  isso?  Falando.  Como  vimos,  a  fala envolve uma realidade física e, por isso, é preciso muito treino para dominar essa habilidade. O problema é que nem sempre há com quem conversar,  sobretudo  se  você  mora  no  Brasil,  pois  não  é  muito  fácil encontrar um estrangeiro ou alguém disposto a conversar em inglês por  aqui.  E,  mesmo  vivendo  em  países  falantes  da  língua  inglesa, muitas  pessoas  evitam  se  comunicar  em  inglês  por  insegurança  e praticamente   se   escondem   quando   participam   de   eventos   que requerem algum tipo de interação. Por isso, é importante começar a treinar a fala sozinho mesmo, sem cobranças, sem pressa e sem medo de errar, para aos poucos se sentir mais confiante para interagir com outras  pessoas.  Para  ajudar  você  nesse  processo,  preparei  uma  série de  atividades  que  possibilitam  a  prática  do  speaking  desde  o  nível básico até os níveis mais avançados.
1) Pronuncie as palavras e frases que aprender
Esta   dica   serve   tanto   para   quem   está   bem   no   comecinho   do aprendizado  quanto  para  aqueles  que  já  estão  mais  familiarizados com o idioma. Durante os estudos, quando aprender uma palavra ou frase  nova,  fale-a  em  voz  alta.  Isso  ajuda  não  só  a  melhorar  a  sua pronúncia,  mas  também  a  ter  uma  memória  oral  (e  não  somente escrita) da palavra/frase. Na prática, isso funciona da seguinte forma: suponhamos  que  você  esteja  assistindo  ao  vídeo  sobre  inglês  no aeroporto que publiquei no canal English in Brazil. Você pode assistir a esse vídeo uma vez prestando atenção nas informações e anotando o que achar necessário e, depois, assistir novamente pausando o vídeo após  cada  palavra  ou  frase  para  repeti-las  em  voz  alta.  Perceba  que essa    atividade    promove    a    integração    das    quatro    habilidades comunicativas   independentemente   do   seu   nível   de   inglês:   você pratica o listening, porque escuta as frases; o reading, porque lê essas frases  na  tela;  o  writing,  porque  anota  as  frases  que  considerar relevantes no seu caderno de vocabulário ou aplicativo de celular; e o speaking, porque fala essas frases em voz alta.
Agora suponhamos que você esteja estudando com um livro, e não com um vídeo. Nesse caso, se você encontrar uma palavra nova e não tiver certeza da pronúncia correta, digite-a em um dicionário on-line, escute a pronúncia e repita em seguida. Se preferir, também é possível conferir a pronúncia de palavras e frases curtas no Google Tradutor, pois, de modo geral, ele apresenta uma pronúncia bastante confiável (com sotaque americano, caso esteja acessando o Tradutor no Brasil). O  mais  legal  é  que  isso  pode  ser  feito  desde  o  seu  primeiro  dia  de estudo e sem depender de mais ninguém!
2) Solte a voz
Outra  forma  de  praticar  a  fala  desde  o  início  do  aprendizado  é cantando.  A  vantagem  neste  caso  é  que  a  própria  música  oferece  a pronúncia  correta  das  palavras  e  você  pode  praticar  o  listening,  o reading e o speaking ao mesmo tempo. O importante nesta atividade é não apenas escutar a música e, sim, cantar junto, mesmo que seja bem baixinho,  para  acostumar  a  sua  língua  e  os  seus  lábios  a  produzir tantos sons “estranhos” para nós, falantes nativos de português. Essa prática   é   relevante   porque   desenvolve   não   só   a   habilidade   de pronunciar  palavras  individuais,  como  também  a  de  conectar  as palavras   em   sentenças   (connected   speech).   Escolha   músicas   mais lentas para começar e, aos poucos, você vai pegando o ritmo do inglês e as palavras começam a sair com mais facili-dade da sua boca. Isso tudo fazendo algo que, na minha opinião, é muito divertido!
3) Leia em voz alta
Para  quem  já  tem  certo  conhecimento  da  língua,  ler  textos  em  voz alta também é uma prática que ajuda muito a destravar a fala. Nesse caso,   a   técnica   é   simples:   em   vez   de   ler   textos   em   inglês mentalmente,  leia  em  voz  alta.  Quando  encontrar  uma  palavra  que não souber pronunciar, já sabe: digite essa palavra em um dicionário on-line  ou  no  Google  Tradutor  e  pronuncie  em  seguida,  ou  então anote a palavra para checar a pronúncia depois que você acabar de ler o texto.
É   claro   que,   às   vezes,   essa   prática   acaba   atrapalhando   a compreensão do conteúdo que você está lendo, pois você se preocupa tanto  em  falar  que  não  consegue  prestar  atenção  no  contexto.  Por isso,  é  interessante  começar  com  textos  mais  simples,  de  modo  que você consiga ao mesmo tempo falar e interpretar com mais facilidade. Caso você ainda se sinta inseguro para praticar a leitura em voz alta porque tem muitas dúvidas de pronúncia, uma opção é buscar sites e
materiais  que  oferecem  o  áudio  dos  textos.  Nesse  caso,  você  escuta um trecho e lê em seguida, com base no modelo que escutou.
O simples ato de substituir a leitura mental pela leitura em voz alta foi algo que me ajudou demais a destravar a fala. Utilizo essa técnica até hoje, literalmente, pois há poucos minutos consultei um texto para escrever  este  capítulo  e  li  tudo  em  voz  alta  para  praticar  o  meu speaking, já que não tenho com quem falar inglês todos os dias. Essa prática    serve,    portanto,    não    apenas    para    aqueles    que    estão aprendendo a falar inglês, mas também para quem já sabe e não quer deixar a língua enferrujar.
4) Fale sozinho
Falar   sozinho:   para   alguns,   coisa   de   gente   maluca   e,   para   nós, estudantes  de  línguas  estrangeiras,  uma  técnica  poderosíssima  para destravar a fala. A vergonha e o medo de falar em público são, como já vimos,  grandes  obstáculos  no  caminho  de  quem  estuda  inglês.  Por isso, nada melhor do que aproveitar nossos momentos solitários para soltar  a  língua  e  discutir  desde  o  assunto  mais  básico  até  o  mais complexo  em  voz  alta,  sem  ter  que  lidar  com  o  sentimento  de insegurança de estarmos expostos a um grupo de pessoas. Essa prática representa um passo à frente das três técnicas já apresentadas, porque ela envolve o desenvolvimento da fala espontânea, aquela que a gente tanto precisa para se comunicar em situações reais.
Vejamos  como  isso  funciona  na  prática:  se  você  estiver  no  nível básico   ou   intermediário,   comece   aplicando   aquilo   que   estudou durante a semana construindo frases sobre o seu cotidiano e falando- as  em  voz  alta.  Suponhamos  que  você  já  tenha  aprendido  a  fazer frases  no  passado  simples,  como  I  visited  my  grandparents  yesterday (Ontem eu visitei meus avós) e I didn’t go to the party last week (Eu não fui à festa na semana passada). Quando estiver no carro, a caminho do trabalho, tente construir frases sobre o que você fez no dia anterior
em voz alta utilizando essas estruturas que você já sabe. Por exemplo: I  woke  up  at  7am,  brushed  my  teeth  and  left  to  work.  I  didn’t  have breakfast  because  I  was  late.  No  dia  seguinte,  se  já  souber  construir frases no futuro com will e going to, planeje a sua semana em voz alta: Tomorrow I’m going to the supermarket because I have to buy some milk. Maybe  I’ll  go  to  the  party  on  Saturday,  but  I’m  not  sure.  E  assim  por diante,  sempre  tentando  utilizar  o  vocabulário  e  as  estruturas  que você já aprendeu. Se estiver preocupado em parecer maluco aos olhos dos  outros  motoristas,  que  tal  usar  um  fone  (desligado)  enquanto pratica o speaking? Ninguém vai perceber que você está, na verdade, falando sozinho!
Essa técnica também é útil tanto para quem deseja destravar a fala
quanto para quem já sabe inglês e não tem com quem conversar. Para você ter uma ideia, eu falo sozinha em inglês praticamente todos os dias para não perder a prática de falar a língua. A hora do banho, por exemplo, é perfeita para bater aquele papo consigo mesmo: você fala baixinho e ninguém da casa escuta por causa do barulho da água. Se não souber sobre o que falar, simplesmente recapitule tudo aquilo que fez durante o dia, faça planos para o dia seguinte, argumente por que gosta  ou  não  gosta  de  um  programa  de  TV,  enfim…  Este  é  o  seu momento.
Se tiver um bichinho de estimação, que tal estipular o inglês como língua  de  contato  entre  vocês?  Ele  pode  inclusive  ter  uma  vozinha fofa  para  responder  em  inglês,  afinal,  quem  never  bateu  altos  papos com o cachorro? Se tiver uma apresentação para fazer no trabalho ou na faculdade, que tal apresentá-la para o espelho antes do grande dia? Se gostar de assistir a vídeos no YouTube, que tal fingir que é youtuber e  gravar  um  vídeo  inteiramente  em  inglês  sobre  um  assunto  que escolher? São muitas as formas de treinar a fala sozinho, então tudo o que você precisa fazer é praticar da forma que fizer mais sentido para você e soltar a língua!
5) Interaja
Praticar  o  idioma  sozinho  é,  sem  dúvida,  uma  excelente  forma  de ganhar  confiança  para  falar  inglês.  Mas  situações  reais  de  interação entre você e outras pessoas são fundamentais para que a língua seja, de  fato,  adquirida.  Somente  quando  falamos  com  alguém  temos  a oportunidade de receber algo muito precioso: feedback. É claro que o feedback   pode   vir   do   seu   professor,   que   faz   correções   quando necessário  e  guia  o  seu  aprendizado,  mas  ele  também  pode  vir  de qualquer    pessoa    que    interaja    com    você    em    inglês.    Somente conversando  com  outra  pessoa  você  consegue  testar  se  é  capaz  de compreender e fazer-se compreendido. Quer um exemplo? Por muito tempo eu pronunciei a palavra yogurt (iogurte) como “iógurt” [ˈjɔ ɡərt] em vez de “iougurt” [ˈjəʊ ɡərt] achando que estava certo. Até eu fazer o  meu  primeiro  intercâmbio  e  pedir  um  milkshake  de  iogurte  na lanchonete.  Acredita  que  por  essa  simples  vogalzinha  trocada  o atendente  não  entendeu  de  primeira  o  que  eu  estava  pedindo?  Ele pediu  para  eu  repetir  e,  quando  entendeu,  disse:  Oh,  [ˈjəʊ  ɡərt]! Sure!”. Nesse feedback espontâneo eu percebi, pela primeira vez, que estava  pronunciando  essa  palavra  de  forma  incorreta  e  que  isso poderia prejudicar a minha comunicação. Por estar tão acostumada a usar a vogal errada, talvez eu jamais percebesse esse detalhe na minha pronúncia sem que alguém me apontasse. Por isso, serei eternamente grata a esse rapazinho da lanchonete. Thanks, buddy!
Conversar com outra pessoa envolve certa negociação, pois você se esforça    para    ser    compreendido    e    a    pessoa    se    esforça    para compreender você. Muitas vezes você acha que o que está dizendo faz sentido  até  receber  como  resposta  um  Sorry,  what  did  you  say? (Desculpe, o que você disse?) ou um Excuse me? (Oi?) e, então, você se dá conta de que há algo na sua mensagem que precisa ser modificado para que o interlocutor entenda aquilo que você está tentando dizer. Nesse caso, você tenta reformular a frase, pronunciar as palavras de outra forma, ou até pedir ajuda do seu interlocutor: Sorry, I don’t know
how  to  say  this  in  English  (Desculpe,  eu  não  sei  dizer  isso  em  inglês [apontando     para     um     objeto].).     Falhas     na     comunicação     e desentendimentos serão inevitáveis, mas fazem parte do processo e, muitas vezes, são bem engraçados.
Portanto,  comece  a  praticar  o  inglês  em  atividades  controladas seguindo as quatro primeiras dicas desta seção, mas, assim que achar que consegue, procure alguém para conversar e colocar tudo isso em prática. Se você estiver em um país de língua inglesa, é claro que fica mais  fácil  encontrar  pessoas  para  praticar:  basta,  por  exemplo,  ir  a uma  loja  e  falar  com  o  vendedor,  ou  então  pedir  um  prato  no restaurante.   Mas,   se   você   estiver   no   Brasil,   também   há   muitas possibilidades. Veja algumas delas:
>  Se  estiver  com  o  prazo  apertado  para  se  preparar  para  uma viagem,  um  evento  ou  uma  apresentação,  contrate  um  professor particular  qualificado  para  fazer  pelo  menos  uma  aula  por  semana. Desse  modo,  você  recebe  o  feedback  corretivo  adequado  e  consegue perceber os pontos que precisam ser melhorados na sua fala.
>  Combine  com  os  seus  colegas  da  escola,  da  faculdade  ou  do trabalho  para  falar  somente  em  inglês  no  horário  do  almoço,  no intervalo, ou em qualquer outro momento específico do dia. A ideia é que todos tentem usar o inglês 100% do tempo, independentemente do nível de proficiência.
>  Convide  amigos  que  tenham  interesse  em  praticar  o  inglês, independentemente  do  nível,  para  um  momento  “English  only”,  em casa  ou  em  um  barzinho.  A  ideia  é  reservar  a  ocasião  para  falar somente  em  inglês  com  pessoas  que  você  já  conhece,  o  que  pode reduzir  a  timidez  e  o  medo  de  errar.  Afinal,  são  seus  brothers  (and sisters)!
> Convide  os  amigos  para  jogar  games  que  envolvam,  de  alguma forma,   o   inglês.   Eu,   por   exemplo,   adoro   jogar   stop   –   também conhecido como adedanha, adedonha ou nome-lugar-e-objeto – com a minha  irmã  nas  férias.  Esse  jogo  é  aquele  em  que  cada  participante
escreve categorias como Nome – Lugar – Fruta – Objeto – Marca etc. em uma folha de papel e, então, se escolhe uma letra do alfabeto para que todos preencham essas categorias com uma palavra que comece com  esta  letra.  Quem  conseguir  completar  todas  as  categorias  em menos  tempo  grita  stop  e  vence  a  rodada.  É  simples,  é  de  graça  e  é divertido. Have fun!
>  Procure  sites  e  aplicativos  que  promovam  a  interação  entre pessoas  de  diferentes  países.  Alguns  são  gratuitos  e  desenvolvidos especialmente  para  o  aprendizado  de  línguas,  o  que  é  muito  legal. Mas fique esperto para não compartilhar fotos e informações pessoais porque  qualquer  tipo  de  pessoa  pode  participar  desses  sites,  viu? Também há sites e aplicativos pagos com o mesmo objetivo, nos quais você pode fazer aulas ou simplesmente bater um papo com falantes nativos de inglês pela internet. Nesse caso, o papo é mais seguro e o professor/tutor estará preparado para ajudar você a falar e a entender.

NÃO CONSIGO PENSAR EM INGLÊS
Eu não poderia deixar de incluir neste livro uma questão que sempre surge nos comentários dos meus vídeos: como pensar em inglês? Será que  tem  alguma  técnica  para  chegar  a  esse  nível?  Falaremos  sobre isso  em  seguida,  mas  primeiro  eu  convido  você  a  refletir  sobre  essa coisa  de  “pensar  em  inglês”.  Será  que  a  gente  pensa  mesmo  em alguma língua?
De  acordo  com  o  psicólogo  e  linguista  canadense  Steven  Pinker, não.  Não  pensamos  em  português,  em  inglês,  em  francês  ou  em qualquer  outra  língua,  mas  em  mentalês,  a  língua  do  pensamento. Pinker defende a ideia de que o pensamento e a linguagem são coisas completamente  diferentes,  e  que  nossas  representações  mentais  são formadas  por  símbolos,  e  não  por  palavras.  Quando  lembramos  que temos   que   pagar   uma   conta,   por   exemplo,   normalmente   não
pensamos em uma sequência de palavras como Preciso pagar a conta amanhã,  mas  em  uma  série  de  símbolos  e  imagens  que  nos  fazem lembrar da conta sem a necessidade de traduzir isso em palavras.[23] Nossos   pensamentos   ocorrem   de   maneira   tão   rápida   que   uma sequência de palavras jamais poderia dar conta. Maluco isso, né? Mas, pelo menos para mim, faz total sentido.
Por  isso,  quando  alguém  diz  que  quer  aprender  a  “pensar  em inglês”, o que eu entendo é um desejo de parar de traduzir tudo que se lê,  se  escuta,  se  escreve  e  se  fala  do  português  para  o  inglês  ou  o contrário.   Se   saber   uma   língua   significa   saber   traduzir   nossos pensamentos  em  palavras  e  vice-versa,  conforme  o  proposto  por Pinker,  aprender  um  novo  idioma  significa  ser  capaz  de  traduzir  do pensamento diretamente para a língua estrangeira, sem o intermédio da língua materna.
Quando escutamos ou lemos algo em português ou em um idioma que falamos fluentemente, quase nunca prestamos atenção na forma como  o  texto  foi  escrito  ou  na  maneira  que  determinada  frase  foi construída,  pois  estamos  focados  em  compreender  o  significado  da mensagem. Sendo assim, espera--se que no estágio final da aquisição do novo idioma o aprendiz consiga  processar  informações  da  língua estrangeira   sem   a   interferência   da   língua   materna   e   de   forma inconsciente, com foco no conteúdo e não na forma, do mesmo modo que processamos as informações na nossa primeira língua.

TRÊS DICAS PARA EVITAR A TRADUÇÃO MENTAL                         Nunca fui o tipo de professora que proíbe terminantemente os alunos de   traduzirem   qualquer   informação   para   o   português,   pois   em algumas   situações   recorrer   à   língua   materna   pode   ajudar   na
compreensão   de   um   conceito   ou   de   uma   estrutura   na   língua estrangeira. Mas, sem dúvida, parar de traduzir tudo o tempo todo é um  grande  passo  para  começar  a  falar  de  forma  mais  natural,  com menos   hesitações   e   com   mais   confiança.   Para   isso,   é   preciso acostumar o seu cérebro a ativar o “modo inglês” e desativar o “modo português” sempre que desejar. Assim como é possível treinar a fala, os  ouvidos,  a  leitura  e  a  escrita,  também  é  possível  treinar  o  seu cérebro  para  parar  de  traduzir  tudo  que  vir  pela  frente.  Confira algumas dicas que irão ajudar você a fazer isso.
1) Controle os seus pensamentos
Para   que   o   inglês   realmente   comece   a   fazer   parte   dos   seus pensamentos, você pode aplicar algumas técnicas que não requerem nenhum material de estudo além da sua cabeça. Uma prática que você pode   testar   agora   mesmo,   independentemente   do   seu   nível   de proficiência, é nomear mentalmente tudo o que estiver ao seu redor e que  você  já  saiba  dizer  em  inglês.  Por  exemplo,  se  neste  momento você estiver na sala da sua casa, tire os olhos do livro, observe tudo que está à sua volta e pense em uma palavra para nomear cada coisa, sem usar o português: TV, clock, sofa, chair, computer, plant, wall, door etc.  Faça  isso  em  diferentes  lugares  e  momentos  do  seu  dia  para começar a acostumar o seu cérebro com a nova língua. Tente associar as palavras que aprender aos seus conceitos ou às suas imagens, e não às suas traduções para o português. Ao ver uma cadeira, por exemplo, evite  fazer  a  relação  da  palavra  chair  com  a  sua  tradução  para  o português e tente relacionar esta palavra à imagem (o objeto que você vê ou lembra) ou à definição (a piece of furniture where you can sit).
Quando você já tiver um conhecimento um pouco maior, continue fazendo essa atividade, mas usando frases com as estruturas que você já aprendeu. Planeje o seu dia, reflita sobre um problema ou relembre um   acontecimento   usando   palavras   e   frases   em   inglês   no   seu
pensamento.  Sempre  que  for  possível,  narre  suas  ações  em  inglês mentalmente. Por exemplo, se estiver indo do quarto para a cozinha pegar algo para comer, descreva essa ação em inglês a fim de que a língua esteja sempre ativada na sua cabeça (exemplo: Now I’m going to the kitchen to get something to eat because I’m hungry.).
2) Mergulhe na língua
Neste capítulo, já falamos bastante sobre o quanto é importante ler e escutar materiais em inglês todos os dias e praticar a fala sempre que possível para o inglês entrar de vez na sua vida. Experimente também colocar  as  configurações  do  seu  celular  e  das  suas  redes  sociais  em inglês,  comece  a  seguir  perfis  de  pessoas  famosas  que  publicam conteúdo  em  inglês  e  substitua  as  legendas  em  português  das  suas séries   favoritas   por   legendas   em   inglês   assim   que   conseguir acompanhar  o  conteúdo  dessa  forma.  Quando  precisar  consultar  o significado    de    uma    palavra,    dê    preferência    para    dicionários monolíngues  (inglês-inglês)  e,  quando  decidir  anotar  uma  palavra nova no seu caderno de vocabulário ou aplicativo, procure escrever a definição da palavra em inglês e/ou uma frase que deixe claro o seu significado para evitar a tradução. Insira o inglês na sua vida e sempre que  puder  realizar  alguma  atividade  usando  esse  idioma  em  vez  do português, faça isso.
3) Tenha paciência
Eliminar o português dos seus pensamentos será resultado de muito, mas  muito  contato  com  a  língua  que  você  deseja  aprender.  Riscar  a tradução da sua vida é um processo, e não algo que acontece do dia para  a  noite.  Por  isso,  tenha  paciência  e  persistência  para  que  os resultados   de   todas   essas   práticas   comecem   a   aparecer.   Por
experiência  própria,  eu  garanto  que,  se  você  colocar  tudo  isso  em prática, os resultados começarão a aparecer muito mais rápido do que você imagina.
20 Podemos traduzir input como insumo ou entrada.
21 Nunca,  em  hipótese  alguma,  diga  What? (O quê?)  na  intenção  de  pedir  algum esclarecimento em inglês. Dependendo da entonação, isso pode soar muito rude, como se você estivesse indignado com o que a pessoa disse.
22  Esta  visão  é  defendida  por  muitos  pesquisadores  na  atualidade,  como  Brown (2007), Harner (2007) e Hinkel (2006).
23 Isso não significa que palavras nunca apareçam nos nossos pensamentos, pois, de acordo com  Pinker,  do  mesmo  modo  que  conseguimos  traduzir  pensamentos em palavras, conseguimos traduzir palavras para a língua do pensamento.

EU não SOU PÉSSIMO EM INGLÊS
Ao  longo  deste  livro,  discutimos  uma  série  de  assuntos  e  dúvidas muito   comuns   no   que   diz   respeito   ao   aprendizado   de   línguas estrangeiras.  No  primeiro  capítulo,  vimos  que  estabelecer  metas  e prazos é uma excelente forma de organizar e monitorar o aprendizado e que é muito importante manter o máximo de contato com a língua independentemente   da   forma   que   você   decidir   estudar.   Vimos, também, que a maioria dos erros linguísticos que cometemos ocorre por   recorrermos   ao   conhecimento   da   nossa   língua   materna   e constantemente  formularmos  hipóteses  a  respeito  da  língua  sendo adquirida. No Capítulo 2, vimos que as crianças têm mais facilidade para   adquirir   línguas   por   razões   biológicas   e   sociais,   mas   que aprender  novos  idiomas  depois  de  adulto  é  totalmente  possível.  É importante, contudo, entender que a aquisição da primeira língua e o aprendizado de um novo idioma são processos totalmente diferentes e que,  por  isso,  é  preciso  saber  utilizar  as  estratégias  adequadas.  No terceiro  capítulo,  discutimos  o  papel  do  estudo  da  gramática  e  do vocabulário para o aprendizado de línguas e vimos a importância de equilibrar  o  foco  na  forma  e  no  conteúdo  para  aprender  tanto  por instrução quanto por exposição ao idioma. No Capítulo 4, vimos que não    é    preciso    falar    exatamente    como    um    nativo    para    nos expressarmos   e   sermos   aceitos   no   mundo   globalizado   em   que vivemos,  mas  que  é  importante  dar  atenção  à  nossa  pronúncia  para termos  sucesso  na  comunicação.  Por  fim,  no  Capítulo  5,  vimos  uma série   de   fatores   que   podem   gerar   uma   aparente   estagnação   no aprendizado   de   línguas   e   discutimos   a   importância   de   ter   uma quantidade   suficiente   de   input,   de   praticar   a   fala   de   maneira
controlada  para  facilitar  a  comunicação  espontânea  e  de  integrar  as quatro  habilidades  linguísticas  desde  o  início  do  processo  (reading, writing, listening, speaking). Além disso, discutimos a ideia de “pensar em   inglês”   e   vimos   que   é   possível   praticar   a   língua   até   em pensamento.
Todas  as  dicas  e  todos  os  tópicos  incluídos  neste  livro  foram escolhidos  a  dedo  especialmente  para  você.  Portanto,  espero  ter conseguido quebrar alguns mitos com apoio em evidências científicas, encorajado você a (re)começar ou continuar os estudos e, além disso, mostrado  que  ninguém  é  péssimo  em  inglês.  Para  dar  ainda  mais  um empurrãozinho,   pedi   para   os   seguidores   do   English   in   Brazil compartilharem suas histórias com a língua inglesa nas minhas redes sociais,  e  você  pode  conferir  algumas  dicas  e  alguns  depoimentos  a seguir.  Inspire-se  e  prepare-se  para  escrever  a  sua  própria  história também. Basta descobrir o seu jeito de aprender e seguir em frente!
“Quando  precisava  falar  inglês,  eu  já  começava  uma  frase  com  ‘não sei falar inglês’ ou ‘meu inglês é muito ruim’. Decidi fazer intercâmbio e,  quando  me  perdi  no  voo  de  escala,  precisei  me  virar  sozinha.  Foi então  que  eu  percebi  que  eu  já  falava  inglês!  A  sensação  de  que  eu nunca alcançaria a fluência foi embora!”
— Moane Grego, 23 anos, São Paulo/SP
“A cada dia descubro uma palavra nova ou um significado novo para uma palavra que já conhecia. O inglês me possibilitou muitos prazeres pessoais como assistir a séries sem  legenda,  entender  piadas  que  só fazem  sentido  em  inglês,  ler  livros  em  inglês,  escutar  e  entender músicas internacionais e até dar aulas de inglês. O inglês abre portas no mundo e para o mundo inteiro.”
— Ezequiel Almeida, 26 anos, Arapiraca/AL
“Chorei na avaliação do curso para saber em que nível ficaria, porque o inglês sempre foi uma barreira, um bloqueio. Ainda erro muito, mas
perdi a vergonha e aprendi a me orgulhar de conseguir me comunicar. Já viajei usando meu inglês e deu tudo certo!”
— Carol Chacon, 32 anos, Rio de Janeiro/RJ
“Eu sou a prova viva de que não é necessário ir para um país de língua inglesa   para   adquirir   a   fluência,   pois   aqui   mesmo   é   possível desenvolvê-la.  Procure  algo  que  te  motive  e  tenha  amor  à  língua, assim como eu tenho.”
— Kate Elen, 39 anos, Brasília/DF
“Durante  meu  processo  de  aprendizagem,  não  tive  uma  pessoa  para praticar  o  idioma  comigo.  Por  isso,  procurei  alternativas:  criava conversações  comigo  mesmo  durante  o  banho,  falava  na  frente  do espelho    ou    simplesmente    tagarelava    pela    casa    conforme    ia aprendendo  estruturas  e  vocabulário.  Hoje  posso  dizer  que  todo  o esforço valeu muito a pena!”
— Gustavo Decleve, 20 anos, Americana/SP
“Tenho 67 anos e me vi perdida em uma viagem de turismo na Irlanda sem  poder  acompanhar  os  guias  dos  museus  europeus,  então  hoje estou  ‘tendo’  que  estudar  inglês,  haha!  O  aprendizado  de  idiomas  é um ótimo antídoto contra o envelhecimento cerebral!”
— Selma Leão, 67 anos, Rio de Janeiro/RJ
“Faz três anos que estudo inglês. Tenho amigos que estudam comigo desde o primeiro módulo e já alcançaram a fluência, mas eu ainda não consegui. Não fico frustrada por isso, pelo contrário: fico feliz por eles e sigo firme. Não posso desistir do meu sonho, mesmo que a ‘minha pegada’   seja   mais   lenta   comparada   à   deles.   Cada   um   tem   seu jeitinho.”
— Jaqueline Lima, 20 anos, São Paulo/SP
“Estudei inglês desde os nove anos de idade, mas acredito que nunca é tarde  para  aprender  um  novo  idioma.  Há  três  semanas  comecei  a estudar francês sozinha e estou admirada com o resultado.”
— Aline Rocha, 30 anos, Medianeira/PR
“Eu sempre odiei a língua inglesa, principalmente durante o período escolar, sempre ‘colava’ nas provas. Em 2015, depois de ver um vídeo no  YouTube  de  um  estudante  que  aprendeu  a  gostar  de  inglês  por necessidade, eu tive um clique. Foi assim que, aos 45 anos de idade, eu fiz as pazes com a língua de Shakespeare. Comecei com aplicativos de celular para ter uma base, depois descobri maravilhosos vídeos no YouTube.  Estudo  todos  os  dias,  todos  os  dias  eu  aprendo  e  não pretendo parar nunca de estudar.”
— Léa Theuleau, 48 anos, mora na França
“Meu  contato  com  a  língua  inglesa  começou  quando  eu  tinha  onze anos em escolas especializadas, porém, eu não gostava e ia forçado às aulas. Alguns anos depois resolvi procurar outras formas de estudar. Fiz  aulas  particulares  durante  dois  anos  e  acabei  me  desenvolvendo bem  mais  rápido.  Never  give  up  and  always  find  a  new  way  to  learn English!”
— Pedro Melo, 21 anos, São Paulo/SP
“Não existe fórmula mágica nem caminho certo ou errado, a fórmula é individual e cabe a cada um descobrir qual é. É como entrar em um novo mundo, e isso pode ser um pesadelo ou um paraíso, dependendo do que escolhermos.”
— Ana Caroline de Almeida Alves, 29 anos, Uberlândia/MG
“Nunca me esqueço do meu primeiro dia no ensino médio, quando na nova  escola  todos  falavam  em  inglês  com  a  professora.  Naquele momento  pensei:  ‘eu  preciso  aprender  inglês!’.  Desde  então  tenho
estudado  todos  os  dias,  fiz  um  ano  de  curso  e  estudo  todos  os  dias pelo  YouTube  (no  English  in  Brazil  estou  desde  o  primeiro  vídeo)  e pela internet. Hoje, consigo me comunicar bem, estou no 3° ano da Engenharia,  leio  e  escrevo  artigos  científicos  em  inglês  e  agora  vou apresentar   minha   pesquisa   em   um   congresso   internacional   (em inglês!!!).  Para  completar  vai  fazer  um  ano  que  dou  aula  na  escola onde fiz o curso de inglês. O inglês transformou minha vida!”
— Thiago Dias, 20 anos, Guaratinguetá/SP
“Passei um ano no Texas no meu doutorado sanduíche em fitotecnia. Ainda não cheguei à fluência, mas estou estudando pra fazer o teste do Toefl. Eu não tenho muita facilidade com a língua, mas melhorei bastante e tenho um sonho de ser fluente. O inglês é apaixonante e te conecta com o mundo todo.”
— Aline Priscilla Gomes da Silva, 28 anos, São Paulo/SP
“Como  tudo  na  vida,  aprender  inglês  vai  exigir  muito  de  você.  Às vezes tenho que parar o aprendizado de inglês porque o meu trabalho como contador exige muito, mas não tenho pressa.”
— Mauro Marques, 51 anos, São Paulo/SP
“Acho que cada pessoa tem seu tempo. Uns aprendem vendo vídeos, outros  estudando  muito,  outros  morando  fora...  e  alguns,  como  eu, fazem isso tudo e ainda estão no processo para alcançar a tão sonhada fluência. Mas o importante é não desistir e não se frustrar com suas limitações. Persistir é o caminho.”
— Lícia Rodrigues Couto, 32 anos, Brasília/DF
“Existe  um  caminho  sem  volta  depois  que  se  aprende  uma  nova língua.  Tal  caminho  é  repleto  de  aventuras,  palavras  descobertas, novas experiências e muitos micos! Mas os micões não interferem em nada, pelo contrário: são perfeitos como memórias.”
— Lucas d’Anjos, 20 anos, Fortaleza/CE
“Ao viajar algumas vezes para a Europa, percebi que não se deve ter medo de formular frases, mesmo que saiam incorretas, pois as pessoas te compreendem e ajudam no essencial. Nas respostas delas, procure prestar atenção para checar a conjugação que te respondem. Escutar é muito bom para você corrigir o que errou na pergunta. Lembre-se que eles nunca mais te verão outra vez naquele lugar e fale sem receios, hahaha.”
— Andressa Lima, 38 anos, Curitiba/PR
“Eu  comparo  aprender  inglês  a  dirigir:  quem  não  sabe,  morre  de medo, mas essa mesma pessoa após um período se torna um excelente motorista. Tenho 49 anos e estou tendo alguma dificuldade, mas não vou desistir.”
— Fernando Silveira, 49 anos, Salvador/BA
“Quando eu era criança, achava que falar inglês era como ter acesso a um código secreto, levando em conta que todo mundo do meu mundo só  falava  português.  Aprendi  inglês  fluentemente  no  Brasil  e,  assim que  terminei  meu  curso  de  Letras  na  Unicamp,  vim  para  os  Estados Unidos ser au pair. Hoje eu entendo que não faz quinze anos que eu aprendi inglês, faz quinze anos que eu venho aprendendo inglês todos os dias.”
— Laís Gonçalves, 31 anos, de Sumaré/SP, vivendo em Miami
Assim que se sentir confiante e descobrir as melhores técnicas para o seu aprendizado,  escreva  o  seu  depoimento  e  empreste  o  livro  para  outra pessoa, de modo que ela possa se inspirar em você!

LEIA MAIS
Capítulo 1
CHOMSKY, N. Syntactic structures. Haia, Holanda: Mouton, 1957.
CORDER,  S.  P.  The  significance  of  learner’s  [sic]  errors.  International  Review  of Applied Linguistics. Language Teaching, n. 5, p. 161-70, 1967.
ELLIS,   R.   The   Study   of   Second   Language   Acquisition.   Nova   York:   Oxford University Press, 2003.
GARDNER, R.C. Social psychology and second  language  learning.  Londres:  Edward Arnold, 1985.
KRASHEN, S. D. Second language acquisition and second language learning. Oxford: Pergamon Press Inc., 1981.

Capítulo 2
BIALISTOK, E.; HAKUTA, K. Confounded age: linguistic and cognitive factors in age differences for second language acquisition. In: BIRDSONG, D. (ed.). Second language  acquisition  and  the  critical  period  hypothesis.  Mahwah,  Nova  Jersey: Lawrence Erlbaum Associates, 1999.
BIRDSONG,  D.  Age  and  second  language  acquisition  and  processing:  a  selective overview. Language Learning, v.56, n.1, p. 9-49, 2006.
. Ultimate attainment in second language acquisition. Language, v. 68, n. 4, p. 706-755 dez. 1992.
CHOMSKY,  N.  Knowledge  of  language:  its  origin,  nature  and  use.  Nova  York: Praeger, 1986
CURTISS,  S.  Genie:  Psycholinguistic  study  of  a  modern-day  “wild  child”.  Londres: Academic Press Inc., 1977.
LENNEBERG, E. The biological foundations of language. Nova York: Wiley and Sons, 1967.
KUHL, P. K. Early language acquisition: cracking the speech code. Nature Reviews Neuroscience, n. 5, p. 831-843, 2004.
MAHER, K. M. Neuroplasticity in the SLA classroom: connect- ing brain research to language learning. In: SONDA, N.; KRAUSE, A. (Eds.), JALT2012 Conference Proceedings... Tóquio: JALT, 2013.

Capítulo 3
BRETT,  A.,  R,  L.;  HURLEY,  M.  Vocabulary  acquisition  from  listen-  ing  to  stories and explanations of target words. The Elementary School Journal, n. 96, p. 415- 422, 1996.
CAREY,  B.  How  we  learn:  the  surprising  truth  about  when,  where,  and  why  it happens. Nova York: Random House, 2014.
ELLIS, R. et  al.  Implicit  and  explicit  knowledge  in  second  language  learning,  testing and teaching. Bristol, Inglaterra: Short Run Press, 2009.
LEWIS,  M.  The  lexical  approach:  the  state  of  ELT  and  the  way  forward.  Hove, Inglaterra: Language Teaching Publications, 1993.
.  Implementing  the  lexical  approach:  Putting  theory  into  practice.  Hove, Inglaterra: Language Teaching Publications, 1997.
LIMA, D. Gramática de uso da língua inglesa – a gramática do inglês na ponta da língua. Rio de Janeiro: Campus Elsevier, 2010.
Capítulo 4
ALVES,    U.    K.    Consciência    dos    aspectos    fonético-fonológicos    da    L2.    In: LAMPRECHT,  R.  (org).  Consciência  dos  sons  da  língua:  subsídios  teóricos  e práticos para alfabetizadores,  fonoaudiólogos  e  professores  de  língua  inglesa. Porto Alegre: EdiPUCRS, 2009.
COLLISCHONN, G. A Sílaba em Português. Em: BISOL, L. Introdução a estudos de fonologia do português brasileiro. Porto Alegre: EdiPUCRS, 2005. 296 p.
CRISTÓFARO SILVA, T. Fonética e Fonologia do Português: roteiro de estudos e guia de exercícios. 10. ed. São Paulo: Contexto, 2010.
CRYSTAL, D. English as a global language. Cambridge: Cambridge University Press, 1997.
FRAGOZO, C. S. Aquisição de regras fonológicas do inglês por falantes de português brasileiro. Tese (Doutorado em Linguística). São Paulo: USP, 2017.
.   Vozeamento   do   morfema   -s   do   inglês   por   aprendizes   brasileiros:   a influência de regras fonológicas da L1 sobre a L2. Matraga, Rio de Janeiro, v. 24, n. 41, mai.-ago. 2017.
HEWINGS,   M.   English   pronunciation   in   use:   self-study   and   classroom   use, Advanced. Cambridge: Cambridge University Press, 2007.
JENKINS,  J.  World  Englishes.  A  resource  book  for  students.  Routledge  English language introductions. Londres e Nova York: London Routledge, 2003.
MASSINI, G. Acento e ritmo. São Paulo: Contexto, 1992.
MEISEL,   J.   First   and   second   language   acquisition:   parallels   and   differences.
Cambridge: Cambridge University Press, 2011.
MOYER,  A.  Ultimate  attainment  in  L2  phonology.  Studies  in  Second  Language Acquisition, v. 21, p. 81–108, 1999.
PENNINGTON,   M.   Phonology   in   English   language   teaching:   an   international approach. Londres: Longman, 1996.
SELINKER, L. Interlanguage. International Review of Applied Linguistics, p. 209-230, 1972.
YAVAS, M. Applied English Phonology. Malden: Blackwell Pub- lishers, 2006.

Capítulo 5
BROWN,   D.   H.   Teaching   by   Principles:   An   Interactive   Approach   to   Language Pedagogy. Estados Unidos: Pearson Longman, 2007.
COHEN, A. Which language do/should multilinguals think? Language, Culture and Curriculum, v. 8, n. 2. 1995.
HARMER, J. The practice of English language teaching. Londres: Longman, 2007. HINKEL, E. Current perspectives on teaching the four skills. In: TESOL Quarterly,
v. 40, n. 1, p. 157-181, Estados Unidos: mar. 2006.
JING,   W.   Integrating   skills   for   teaching   EFL   —   activity   design   for   the communicative classroom. Sino-US English Teaching, v. 3, n. 9, dez 2006.
KRASHEN, S. The input hypothesis. Harlow, Inglaterra: Longman, 1985.
PINKER,  S.  The  language  instinct:  how  the  mind  creates  language.  Nova  York: William Morrow and Company, 1994.
RICHARDS, J. C. Moving beyond the plateau: from intermediate to advanced levels in language  learning.  Disponível  em:  https://www.professorjackrichards.com/wp- content/uploads/moving-beyond-the-plateau.pdf. Acesso em: 15 abr. 2018.
SCHMIDT,  R.  The  role  of  consciousness  in  second  language  learn-  ing.  Applied Linguistics, n. 11, p. 129-159, 1990.
Swain, M. Communicative competence: Some roles of comprehensible input and comprehensible  output  in  its  development.  In  S.  Gass  &  C.  Madden  (Eds.), Input  in  second  language  acquisition.  Cambridge,  Massachusetts:  Newbury House, 1985.
. The output hypothesis: theory and research. In E. Hinkel (Eds.). Handbook of   Research   in   Second   Language   Teaching   and   Learning   (pp.   471-483). Mahwah, Nova Jersey: Lawrence Erlbaum, 2005.
TANAKA,  Y.  Comprehension  and  L2  acquisition:  the  role  of  interaction.  Tóquio: Temple  University  Japan,  1991.  In.:  ELLIS,  R.  The  study  of  second  language acquisition. Oxford: Oxford University Press, 1994. (Unpublished paper).
YAMAZAKI, A. The effect of interaction on second language comprehension and acquisition. Tóquio: Temple University Japan, 1991. In: ELLIS, R. The study of second    language    acquisition.    Oxford:    Oxford    University    Press,    1994. (Unpublished paper).

AGRADECIMENTOS
Este livro não teria chegado às suas mãos sem o incentivo e a ajuda de várias pessoas. Agradeço:
A  toda  a  equipe  da  HarperCollins  Brasil  pela  confiança,  pelo acolhimento e por me ajudarem a transformar uma ideia em um livro.
À Mônica Monawar, pelas discussões a respeito do conteúdo deste livro antes mesmo de ele existir.
Ao   Marco   Madruga,   pela   amizade   e   pelas   contribuições   ao manuscrito do livro.
À  Andreia  Rauber,  pela  leitura  atenta  do  manuscrito  e  por  vibrar com as minhas conquistas dentro e fora da academia.
À Raquel Santana Santos, minha orientadora de doutorado, pelos ensinamentos e pelo apoio ao projeto English in Brazil.
Aos amigos e colegas Armando Silveiro, Arthur Santana, Andressa Toni, Graziela Bohn e Melanie Angelo, por estarem sempre dispostos a ajudar e contribuir.
À Jaqueline, minha irmã, pelas discussões sobre o aprendizado do inglês desde que esse assunto passou a fazer parte das nossas vidas.
Aos  meus  pais,  Paulo  e  Tânia,  por  me  incentivarem  a  seguir  os estudos e pelo orgulho que sentem a cada conquista.
Ao Anselmo, meu esposo, por sempre me encorajar a ir além.
A   todos   que,   direta   ou   indiretamente,   contribuíram   para   a realização deste livro.
Thank you so much!Thank you so much! Thank you so much!
